---
title: "Opuscula Omnia Sancti Francisci Assisiensis"
author: "Franciscus Assisiensis"
date: "1205-1226"
reference_edition: "Kajetan Esser, Opuscula sancti patris Francisci Assisiensis (Grottaferrata, 1978)"
source: "franciscanos.org (Directorio Franciscano)"
category: opuscula
sequence: 4
---

# OPUSCULA OMNIA SANCTI FRANCISCI ASSISIENSIS

## Audite, Poverelle <a id="audite"></a>

<p id="audite-1">
[1] Audite, poverelle dal Signór[e] vocáte,
ke de multe parte et provincie séte adunáte:
vivate sémpre en-veritáte,
ke en obediéntïa morïáte.
[2] Non guardate a la víta de-fóre,
ka quella dello spírito è-miglióre.
Io ve prégo per-grand'amóre
k'aiáte discrecïóne de le lemosene ke ve dà-el Segnór[e].
[3] Quelle ke sunt adgravate de ínfirmitáte
et l'altre ke per lor[o] s[u]ò ádfatigáte,
tutte quante lo sostengáte en-páce,
[4] Ka multo ve[n]deri[te] cara quésta fa[t]íga,
ka cascúna serà-regína en celo coronata cum la Vérgene María.
</p>

## Benedictio fratri Bernardo <a id="benbern"></a>

<p id="benbern-1">
[1] Scribe, sicut dico tibi: [2] Primus frater, quem dedit mihi Dominus, fuit frater Bernardus, et: qui primo incepit et complevit perfectissime perfectionem sancti evangelii distribuendo bona sua omnia pauperibus; [3] propter quod et propter multas alias praerogativas teneor ipsum magis diligere quam aliquem fratrem totius religionis. [4] Unde volo et praecipio, sicut possum, quod, quicumque fuerit generalis minister, ipsum diligat et honoret tamquam me ipsum, [5] et etiam alii ministri provinciales et fratres totius religionis ipsum teneant vice mea.
</p>

## Benedictio sanctae Clarae <a id="bencl"></a>

<p id="bencl-1">
[1] ...ad consolandam ipsam scripsit ei per litteram [2] suam benedictionem ac etiam absolvit ipsam ab omni defectu, si quem habuisset, in eius mandatis et voluntatibus et mandatis et voluntatibus Filii Dei.
</p>

## Benedictio fratri Leoni data <a id="benleo"></a>

<p id="benleo-1">
[1] Benedicat tibi Dominus et custodiat te; ostendat faciem suam tibi et misereatur tui. [2] <ref to="Num 6:24-26"> Convertat vultum suum ad te et det tibi pacem </ref>. [3] Dominus benedicat, frater Leo, <ref to="Num 6:27">te </ref>.
</p>

## Canticum Fratris Solis <a id="cantsol"></a>

<p id="cantsol-1">
[1] Altissimu onnipotente bon signore,
tue so le laude, la gloria e l'onore et onne benedictione.
[2] Ad te solo, altissimo, se konfano,
et nullu homo ene dignu te mentovare.
[3] Laudato sie, mi signore, cun tucte le tue creature,
spetialmente messor lo frate sole,
lo qual'è iorno, et allumini noi per loi.
[4] Et ellu è bellu e radiante con grande splendore,
de te, altissimo, porta significatione.
[5] Laudato si, mi signore, per sora luna e le stelle,
in celu l'ài formate clarite et pretiose et belle.
[6] Laudato si, mi signore, per frate vento,
et per aere et nubilo et sereno et onne tempo,
per lo quale a le tue creature dai sustentamento.
[7] Laudato si, mi signore, per sor aqua,
la quale è multo utile et humile et pretiosa et casta.
[8] Laudato si, mi signore, per frate focu,
per lo quale enn'allumini la nocte,
ed ello è bello et iocundo et robustoso et forte.
[9] Laudato si, mi signore, per sora nostra matre terra,
la quale ne sustenta et governa,
et produce diversi fructi con coloriti flori et herba.
[10] Laudato si, mi signore, per quelli ke perdonano per lo tuo amore,
et sostengo infirmitate et tribulatione.
[11] Beati quelli ke 'l sosterrano in pace,
ka da te, altissimo, sirano incoronati.
[12] Laudato si, mi signore, per sora nostra morte corporale,
da la quale nullu homo vivente po' skappare.
[13] Guai a quelli, ke morrano ne le peccata mortali:
beati quelli ke trovarà ne le tue sanctissime voluntati,
ka la morte secunda nol farrà male.
[14] Laudate et benedicete mi signore,
et rengratiate et serviateli cun grande humilitate.
</p>

## Epistola ad sanctum Antonium <a id="epant"></a>

<p id="epant-1">
[1] Fratri Antonio episcopo meo frater Franciscus salutem. [2] Placet mihi quod sacram theologiam legas fratribus, dummodo inter huius studium orationis et devotionis spiritum non exstinguas, sicut in regula continetur.
</p>

## Epistola civibus Bononiensibus <a id="epbon"></a>

<p id="epbon-1">
Dixit etiam [scl. fr. Martinus de Bartona] quod frater quidam, qui stetit in oratione Brixiae in die Natali Domini, in terrae motu, quem praedixerat sanctus Franciscus et per omnes scholas Bononiae per fratres praedicari fecerat, per litteram, in qua fuit falsum Latinum, et ecclesia corruit, sub ruina lapidum illaesus inventus est.
</p>

## Epistola s. Clarae de ieiunio <a id="epcl"></a>

<p id="epcl-1">
[1] Super his autem, quae me iam tibi reserare mandasti, quae scilicet essent festa, quae forte ut te opinor aliquatenus aestimasse in varietate ciborum gloriosissimus pater noster sanctus Franciscus nos celebrare specialiter monuisset, caritati tuae duxi respondendum: [2] Noverit quidem tua prudentia, quod praeter debiles et infirmas, quibus de quibuscumque cibariis omnem discretionem quam possemus facere nos monuit et mandavit, nulla nostrum sana et valida nisi cibaria quadragesimalia tantum, tam in diebus ferialibus quam festivis, manducare deberet, die quolibet ieiunando exceptis diebus dominicis et Natalis Domini, in quibus bis in die comedere deberemus. [3] Et in diebus quoque Jovis solitis temporibus pro voluntate cuiuslibet, ut quae scilicet nollet, ieiunare non teneretur. [4] Nos tamen sanae ieiunamus cotidie praeter dies dominicos et Natalis. [5] In omni vero Pascha, ut scriptum beati Francisci dicit, et festivitatibus sanctae Mariae ac sanctorum Apostolorum ieiunare etiam non tenemur, nisi haec festa in sexta feria evenirent; [6] et sicut praedictum est, semper, quae sanae sumus et validae, cibaria quadragesimalia manducamus.
</p>

## Epistola ad Clericos I <a id="epcler1"></a>

<p id="epcler1-1">
[1] Attendamus, omnes clerici, magnum peccatum et ignorantiam, quam quidam habent super sanctissimum corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi et sacratissima nomina et verba eius scripta, quae sanctificant corpus. [2] Scimus, quia non potest esse corpus, nisi prius sanctificetur a verbo. [3] Nihil enim habemus et videmus corporaliter in hoc saeculo de ipso Altissimo nisi corpus et sanguinem, nomina et verba, <ref to="1 John 3:14">per quae facti sumus et redempti de morte ad vitam </ref>. [4] Omnes autem illi qui ministrant tam sanctissima mysteria, considerent intra se, maxime hi qui illicite ministrant, quam viles sint calices, corporales et linteamina, ubi sacrificatur corpus et sanguis eiusdem. [5] Et a multis in locis vilibus collocatur et relinquitur, miserabiliter portatur et indigne sumitur et indiscrete aliis ministratur. [6] Nomina etiam et verba eius scripta aliquando pedibus conculcantur; [7] <ref to="1 Cor 2:14"> quia animalis homo non percipit ea quae Dei sunt </ref>. [8] Non movemur de his omnibus pietate, cum ipse pius Dominus in manibus nostris se praebeat et eum tractemus et sumamus quotidie per os nostrum? [9] An ignoramus, quia venire debemus in manus eius? [10] Igitur de his omnibus et aliis cito et firmiter emendemus; [11] et ubicumque fuerit sanctissimum corpus Domini nostri Jesu Christi illicite collocatum et relictum, removeatur de loco illo et in loco pretioso ponatur et consignetur. [12] Similiter nomina et verba Domini scripta, ubicumque inveniantur in locis immundis, colligantur et in loco honesto debeant collocari. [13] Haec omnia usque in finem universi clerici tenentur super omnia observare. [14] Et qui hoc non fecerint, <ref to="Matt 12:36">sciant se debere coram Domino nostro Jesu Christo in die iudicii reddere rationem </ref>. [15] Hoc scriptum, ut melius debeat observari, sciant se benedictos a Domino Deo, qui illud fecerint exemplari.
</p>

## Epistola ad Clericos II <a id="epcler2"></a>

<p id="epcler2-1">
[1] Attendamus, omnes clerici, magmum peccatum et ignorantiam, quam quidam habent super sanctissimum corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi et sacratissima nomina et verba eius scripta, quae sanctificant corpus. [2] Scimus, quia non potest esse corpus, nisi prius sanctificetur a verbo. [3] Nihil enim habemus et videmus corporaliter in hoc saeculo de ipso Altissimo, nisi corpus et sanguinem, nomina et verba, <ref to="1 John 3:14">per quae facti sumus et redempti de morte ad vitam </ref>. [4] Omnes autem illi qui ministrant tam sanctissima ministeria, considerent intra se, maxime hi qui indiscrete ministrant, quam viles sint calices, corporalia et linteamina, ubi sacrificatur corpus et sanguis Domini nostri. [5] Et a multis in locis vilibus relinquitur, miserabiliter portatur et indigne sumitur et indiscrete aliis ministratur. [6] Nomina etiam et verba eius scripta aliquando pedibus conculcantur; [7] <ref to="1 Cor 2:14"> quia animalis homo non percipit ea quae Dei sunt </ref>. [8] Non movemur de his omnibus pietate, cum ipse pius Dominus in manibus nostris se praebeat et eum tractemus et sumamus quotidie per os nostrum? [9] An ignoramus, quia debemus venire in manus eius? [10] Igitur de his omnibus et aliis cito et firmiter emendemus; [11] et ubicumque fuerit sanctissimum corpus Domini nostri Jesu Christi illicite collocatum et relictum, removeatur de loco illo et in loco pretioso ponatur et consignetur. [12] Similiter nomina et verba Domini scripta, ubicumque inveniantur in locis immundis, colligantur et in loco honesto debeant collocari. [13] Et scimus, quia haec omnia tenemur super omnia observare secundum praecepta Domimi et constitutiones sanctae matris Ecclesiae. [14] Et qui hoc non fecerit, sciat, <ref to="Matt 12:36">se coram Domino nostro Jesu Christo in die iudicii reddere rationem </ref>. [15] Hoc scriptum, ut melius debeat observari, sciant se benedictos a Domino Deo, qui ipsum fecerint exemplari.
</p>

## Epistola ad Custodes I <a id="epcust1"></a>

<p id="epcust1-1">
[1] Universis custodibus fratrum minorum, ad quos litterae istae pervenerint, frater Franciscus in Domino Deo vester servus et parvulus, salutem cum novis signis caeli et terrae, quae magna et excellentissima sunt apud Deum et a multis religiosis et aliis hominibus minima reputantur.
[2] Rogo vos plus quam de me ipso, quatenus, cum decet et videritis expedire, clericis humiliter supplicetis, quod sanctissimum corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi et sancta nomina et verba eius scripta, quae sanctificant corpus, super omnia debeant venerari. [3] Calices, corporalia, ornamenta altaris et omnia, quae pertinent ad sacrificium, pretiosa habere debeant. [4] Et si in aliquo loco sanctissimum corpus Domini fuerit pauperrime collocatum, iuxta mandatum Ecclesiae in loco pretioso ab eis ponatur et consignetur et cum magna veneratione portetur et cum discretione aliis ministretur. [5] Nomina etiam et verba Domini scripta, ubicumque inveniantur in locis immundis, colligantur et in loco honesto debeant collocari. [6] Et in omni praedicatione, quam facitis, de poenitentia populum moneatis, et quod nemo potest salvari, <ref to="John 6:54">nisi qui recipit sanctissimum corpus et sanguinem Domini </ref>. [7] Et, quando a sacerdote sacrificatur super altare et in aliqua parte portatur, omnes gentes flexis genibus reddant laudes, gloriam et honorem Domino Deo vivo et vero. [8] Et de laude eius ita omnibus gentibus annuntietis et praedicetis, ut omni hora et quando pulsantur campanae semper ab universo populo omnipotenti Deo laudes et gratiae referantur per totam terram.
[9] Et, ad quoscumque fratres meos custodes pervenerit hoc scriptum et exemplaverint et apud se habuerint et pro fratribus, qui habent officium praedicationis et custodiam fratrum, fecerint exemplari et omnia, quae continentur in hoc scripto, praedicaverint usque in finem, sciant se habere benedictionem Domini Dei et meam. [10] Et ista sint eis per veram et sanctam obedientiam. Amen.
</p>

## Epistola ad Custodes II <a id="epcust2"></a>

<p id="epcust2-1">
[1] Universis custodibus fratrum minorum, ad quos istae litterae pervenerint, frater Franciscus, minimus servorum Dei salutem et sanctam pacem in Domino.
[2] Scitote, quod in conspectu Dei sunt quaedam res nimis altae et sublimes, quae aliquando reputantur inter homines pro vilibus et abiectis; [3] et aliae sunt carae et spectabiles inter homines, quae coram Deo tenentur pro vilissimis et abiectis. [4] Rogo vos coram Domino Deo nostro, quantum possum, quod litteras illas, quae tractant de sanctissimo corpore et sanguine Domini nostri, detis episcopis et aliis clericis; [5] et memoria retineatis, quae super his vobis commendavimus. [6] Aliarum litterarum, quas vobis mitto, ut eas detis potestatibus, consulibus et rectoribus, et in quibus continetur, ut publicentur per populos et plateas Dei laudes, facite statim multa exemplaria, [7] et cum magna diligentia eas porrigite illis, quibus debeant dari.
</p>

## Epistola ad Fideles I <a id="epfid1"></a>

<aside>
In nomine Domini!
</aside>

<p id="epfid1-1" label="De illis qui faciunt poenitentiam" label_format="heading">
[1] Omnes qui Dominum diligunt ex toto corde, ex tota anima et mente, <ref to="Mark 12:30">ex tota virtute </ref><ref to="Matt 22:39"> et diligunt proximos suos sicut se ipsos </ref>, [2] et odio habent corpora eorum cum vitiis et peccatis, [3] et recipiunt corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi, [4] et faciunt fructus dignos poenitentiae: [5] O quam beati et benedicti sunt illi et illae, dum talia faciunt et in talibus perseverant, [6] <ref to="Isa 11:2"> quia requiescet super eos spiritus Domini </ref><ref to="John 14:23"> et faciet apud eos habitaculum et mansionem </ref>, [7] <ref to="Matt 5:45"> et sunt filii patris caelestis </ref>, cuius opera faciunt et sunt sponsi, <ref to="Matt 12:50">fratres et matres Domini nostri Jesu Christi </ref>. [8] Sponsi sumus, quando Spiritu Sancto coniungitur fidelis anima Domino nostro Jesu Christo. [9] Fratres ei sumus, <ref to="Matt 12:50">quando facimus voluntatem patris qui in caelis est </ref>; [10] matres, <ref to="1 Cor 6:20">quando portamus eum in corde et corpore nostro </ref> per divinum amorem et puram et sinceram conscientiam; parturimus eum per sanctam operationem, <ref to="Matt 5:16">quae lucere debet aliis in exemplum </ref>. [11] O quam gloriosum est, sanctum et magnum in caelis habere patrem! [12] O quam sanctum, paraclitum, pulchrum et admirabilem talem habere sponsum! [13] O quam sanctum et quam dilectum, beneplacitum, humilem, pacificum, dulcem, amabilem et super omnia desiderabilem habere talem fratrem et talem filium: Dominum nostrum Jesum Christum, <ref to="John 10:15">qui posuit animam pro ovibus suis </ref> et oravit patri dicens: [14] Pater sancte, <ref to="John 17:11">serva eos in nomine tuo </ref>, quos dedisti mihi in mundo; <ref to="John 17:6">tui erant et mihi dedisti eos </ref>. [15] Et verba, quae mihi dedisti, dedi eis, et ipsi acceperunt et crediderunt vere, quia a te exivi et cognoverunt, <ref to="John 17:8">quia tu me misisti </ref>. [16] <ref to="John 17:9"> Rogo pro eis et non pro mundo </ref>. [17] <ref to="John 17:17"> Benedic et sanctifica </ref><ref to="John 17:19"> et pro eis sanctifico me ipsum </ref>. [18] Non pro eis rogo tantum, <ref to="John 17:20">sed pro eis qui credituri sunt per verbum illorum in me </ref>, <ref to="John 17:23">ut sint sanctificati in unum </ref><ref to="John 17:11"> sicut et nos </ref>. [19] Et volo, pater, ut ubi ego sum et illi sint mecum, <ref to="John 17:24">ut videant claritatem meam </ref><ref to="Matt 20:21"> in regno tuo </ref>. Amen.
</p>

<p id="epfid1-2" label="De illis qui non agunt poenitentiam" label_format="heading">
[1] Omnes autem illi et illae, qui non sunt in poenitentia, [2] et non recipiumt corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi, [3] et operantur vitia et peccata et qui ambulant post malam concupiscentiam et mala desideria, carnis suae, [4] et non observant, quae promiserunt Domino, [5] et serviunt corporaliter mundo carnalibus desideriis et sollicitudinibus saeculi et curis huius vitae: [6] Detenti a diabolo, <ref to="John 8:41">cuius sunt filii et eius opera faciunt </ref>, [7] caeci sunt, quia verum lumen non vident Dominum nostrum Jesum Christum. [8] Sapientiam non habent spiritualem, quia non habent Filium Dei, qui est vera sapientia Patris, [9] de quibus dicitur: <ref to="Ps 106:27">Sapientia eorum deglutita est </ref> et: <ref to="Ps 118:21">Maledicti qui declinant a mandatis tuis </ref>. [10] Vident et agnoscunt, sciunt et faciunt mala et ipsi scienter perdunt animas. [11] Videte, caeci, decepti ab inimicis vestris: a carne, mundo et diabolo; quia corpori dulce est facere peccatum et amarum est facere servire Deo; [12] quia omnia vitia et peccata de corde hominum exeunt et procedunt, <ref to="Mark 7:21">sicut dicit Dominus in Evangelio </ref>. [13] Et nihil habetis in hoc saeculo neque in futuro. [14] Et putatis diu possidere vanitates huius saeculi, sed decepti estis, quia veniet dies et hora, de quibus non cogitatis, nescitis et ignoratis; infirmatur corpus, mors appropinquat et sic moritur amara morte. [15] Et ubicumque, quandocumque, qualitercumque moritur homo in criminali peccato sine poenitentia et satisfactione, si potest satisfacere et non satisfacit, diabolus rapit animam suam de corpore eius cum tanta angustia et tribulatione, quod nemo potest scire, nisi qui recipit. [16] <ref to="2 Chr 1:12"> Et omnia talenta et potestatem et scientiam et sapientiam </ref>, quae putabant habere, <ref to="Luke 8:18; Mark 4:25">auferretur [!] ab eis </ref>. [17] Et propinquis et amicis relinquunt et ipsi tulerunt et diviserunt substantiam eius et dixerunt postea: Maledicta sit anima sua, quia potuit plus dare nobis et acquirere quam non acquisivit. [18] Corpus comedunt vermes, et ita perdiderunt corpus et animam in isto brevi saeculo et ibunt in inferno, ubi cruciabuntur sine fine.
[19] Omnes illos quibus litterae istae pervenerint, <ref to="1 John 4:16">rogamus in caritate quae Deus est </ref>, ut ista supradicta odorifera verba Domini nostri Jesu Christi cum divino amore benigne recipiant. [20] Et qui nesciunt legere, saepe legere faciant; [21] et apud se retineant cum sancta operatione usque in finem, <ref to="John 6:64">quia spiritus et vita sunt </ref>. [22] Et qui hoc non fecerint, <ref to="Matt 12:36">tenebuntur reddere rationem in die iudicii </ref><ref to="Rom 14:10"> ante tribunal Domini nostri Jesu Christi </ref>.
</p>

## Epistola ad Fideles II <a id="epfid2"></a>

<p id="epfid2-1">
In nomine Domini Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amen.
[1] Universis christianis religiosis, clericis et laicis, masculis et feminis, omnibus qui habitant in universo mundo, frater Franciscus, eorum servus et subditus, obsequium cum reverentia, pacem veram de caelo et sinceram in Domino caritatem.
[2] Cum sim servus omnium, omnibus servire teneor et administrare odorifera verba Domini mei. [3] Unde in mente considerans, quod, cum personaliter propter infirmitatem et debilitatem mei corporis non possim singulos visitare, proposui litteris praesentibus et nuntiis verba Domini nostri Jesu Christi, qui est Verbum Patris, vobis referre et verba Spiritus Sancti, <ref to="John 6:64">quae spiritus et vita sunt </ref>.
[4] Istud Verbum Patris tam dignum, tam sanctum et gloriosum nuntiavit altissimus Pater de caelo per sanctum Gabrielem angelum suum in uterum sanctae et gloriosae virginis Mariae, ex cuius utero veram recepit carnem humanitatis et fragilitatis nostrae. [5] Qui, <ref to="2 Cor 8:9">cum dives esset </ref> super omnia, voluit ipse in mundo cum beatissima Virgine, matre sua, eligere paupertatem. [6] Et prope passionem celebravit pascha cum discipulis suis et accipiens panem gratias egit et benedixit et fregit dicens: Accipite et comedite, <ref to="Matt 26:26">hoc est corpus meum </ref>. [7] Et accipiens calicem dixit: Hic est sanguis meus novi testamenti, <ref to="Matt 26:27">qui pro vobis et pro multis effundetur in remissionem peccatorum </ref>. [8] Deinde oravit Patrem dicens: Pater, si fieri potest, <ref to="Matt 26:39">transeat a me calix iste </ref>. [9] <ref to="Luke 22:44"> Et factus est sudor eius sicut guttae sanguinis decurrentis in terram </ref>. [10] Posuit tamen voluntatem suam in voluntate Patris dicens: Pater, <ref to="Matt 26:42">fiat voluntas tua </ref>; non sicut ego volo, <ref to="Matt 26:39">sed sicut tu </ref>. [11] Cuius Patris talis fuit voluntas, ut filius eius benedictus et gloriosus, quem dedit nobis et natus fuit pro nobis, se ipsum per proprium sanguinem suum sacrificium et hostiam in ara crucis offerret; [12] non propter se, <ref to="John 1:3">per quem facta sunt omnia </ref>, sed pro peccatis nostris, [13] relinquens nobis exemplum, <ref to="1 Pet 2:21">ut sequamur vestigia eius </ref>. [14] Et vult ut omnes salvemur per eum et recipiamus ipsum puro corde et casto corpore nostro. [15] Sed pauci sunt, qui velint eum recipere et salvi esse per eum, <ref to="Matt 11:30">licet eius iugum suave sit et onus ipsius leve </ref>.
[16] Qui nolunt gustare, <ref to="Ps 33:9">quam suavis sit Dominus </ref><ref to="John 3:19"> et diligunt tenebras magis quam lucem </ref> nolentes adimplere mandata Dei, maledicti sunt; [17] de quibus dicitur per prophetam: <ref to="Ps 118:21">Maledicti qui declinant a mandatis tuis </ref>. [18] Sed, o quam beati et benedicti sunt illi, qui Deum diligunt et faciunt, sicut dicit ipse Dominus in evangelio: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde et ex tota mente, <ref to="Matt 22:37">et proximum tuum sicut te ipsum </ref>.
[19] Diligamus igitur Deum et adoremus eum puro corde et pura mente, quia ipse super omnia quaerens dixit: <ref to="John 4:23">Veri adoratores adorabunt patrem in spiritu et veritate </ref>. [20] Omnes enim, qui adorant eum, <ref to="John 4:24">in spiritu veritatis oportet eum adorare </ref>. [21] <ref to="Ps 31:4"> Et dicamus ei laudes et orationes die ac nocte </ref> dicendo: Pater noster, <ref to="Matt 6:9">qui es in caelis </ref>, <ref to="Luke 18:1">quia oportet nos semper orare et non deficere </ref>.
[22] Debemus siquidem confiteri sacerdoti omnia peccata nostra; et recipiamus corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi ab eo. [23] <ref to="John 6:55"> Qui non manducat carnem suam et non bibit sanguinem suum </ref>, <ref to="John 3:5">non potest introire in regnum Dei </ref>. [24] Digne tamen manducet et bibat, quia qui indigne recipit, iudicium sibi manducat et bibit, <ref to="1 Cor 11:29">non diiudicans corpus Domini </ref>, id est non discernit. [25] <ref to="Luke 3:8"> Faciamus insuper fructus dignos poenitentiae </ref>. [26] <ref to="Matt 22:39"> Et diligamus proximos sicut nos ipsos </ref>. [27] Et si quis non vult eos amare sicut se ipsum, saltim non inferat eis mala, sed faciat bona.
[28] Qui autem potestatem iudicandi alios receperunt, iudicium cum misericordia exerceant, sicut ipsi volunt a Domino misericordiam obtinere. [29] <ref to="Jas 2:13"> Iudicium enim sine misericordia erit illis qui non fecerint misericordiam </ref>. [30] Habeamus itaque caritatem et humilitatem; et faciamus eleemosynas, <ref to="Tob 4:11; Tob 12:9">quia ipsa lavat animas a sordibus peccatorum </ref>. [31] Homines enim omnia perdunt, quae in hoc saeculo relinquunt; secum tamen portant caritatis mercedem et eleemosynas, quas fecerunt, de quibus habebunt a Domino praemium et dignam remunerationem.
[32] <ref to="Sir 3:32"> Debemus etiam ieiunare et abstinere a vitiis et peccatis </ref> et a superfluitate ciborum et potus et esse catholici. [33] Debemus etiam ecclesias visitare frequenter et venerari clericos et revereri, non tantum propter eos, si sint peccatores, sed propter officium et administrationem sanctissimi corporis et sanguinis Christi, quod sacrificant in altari et recipiunt et aliis administrant. [34] Et firmiter sciamus omnes, quia nemo salvari potest, nisi per sancta verba et sanguinem Domini nostri Jesu Christi, quae clerici dicunt, annuntiant et ministrant. [35] Et ipsi soli ministrare debent et non alii. [36] Specialiter autem religiosi, qui renuntiaverunt saeculo, tenentur, plura et maiora facere, <ref to="Luke 11:42">sed ista non dimittere </ref>.
[37] Debemus odio habere corpora nostra cum vitiis et peccatis, quia Dominus dicit in evangelio: Omnia mala, <ref to="Matt 15:18-19; Mark 7:23">vitia et peccata a corde exeunt </ref>. [38] Debemus diligere inimicos nostros et benefacere his, <ref to="Matt 5:44; Luke 6:27">qui nos odio habent </ref>. [39] Debemus observare praecepta et consilia Domini nostri Jesu Christi. [40] <ref to="Matt 16:24"> Debemus etiam nosmetipsos abnegare </ref> et ponere corpora nostra sub iugo servitutis et sanctae obedientiae, sicut unusquisque promisit Domino. [41] Et nullus homo teneatur ex obedientia obedire alicui in eo, ubi committitur delictum vel peccatum.
[42] <ref to="Luke 22:26"> Cui autem obedientia commissa est et qui habetur maior sit sicut minor </ref> et aliorum fratrum servus. [43] Et in singulos fratres suos misericordiam faciat et habeat, quam vellet sibi fieri, <ref to="Matt 7:12">si in consimili casu esset </ref>. [44] Nec ex delicto fratris irascatur in fratrem, sed cum omni patientia et humililate ipsum benigne moneat et sustineat.
[45] Non debemus secundum carnem esse sapientes et prudentes, sed magis debemus esse simplices, humiles et puri. [46] Et habeamus corpora nostra in opprobrium et despectum, quia omnes per culpam nostram sumus miseri et putridi, foetidi et vermes, sicut dicit Dominus per prophetam: Ego sum vermis et non homo, <ref to="Ps 21:7">opprobrium hominum et abiectio plebis </ref>. [47] Numquam debemus desiderare esse super alios, <ref to="1 Pet 2:13">sed magis debemus esse servi et subditi omni humanae creaturae propter Deum </ref>. [48] Et omnes illi et illae, dum talia fecerint et perseveraverint usque in finem, <ref to="Isa 11:2">requiescet super eos spiritus Domini </ref><ref to="John 14:23"> et faciet in eis habitaculum et mansionem </ref>. [49] <ref to="Matt 5:45"> Et erunt filii Patris caelestis </ref>, cuius opera faciunt. [50] Et sunt sponsi, <ref to="Matt 12:50">fratres et matres Domini nostri Jesu Christi </ref>. [51] Sponsi sumus, quando Spiritu Sancto coniungitur fidelis anima Jesu Christo. [52] Fratres enim sumus, quando facimus voluntatem Patris eius, <ref to="Matt 12:50">qui est in caelo </ref>; [53] matres, <ref to="1 Cor 6:20">quando portamus eum in corde et corpore nostro </ref> per amorem et puram et sinceram conscientiam; parturimus eum per sanctam operationem, <ref to="Matt 5:16">quae lucere debet aliis in exemplum </ref>.
[54] O quam gloriosum et sanctum et magnum habere in caelis Patrem! [55] O quam sanctum, paraclitum, pulchrum et admirabilem habere sponsum! [56] O quam sanctum et quam dilectum, beneplacitum, humilem, pacificum, dulcem et amabilem et super omnia desiderabilem habere talem fratrem et filium, <ref to="John 10:15">qui posuit animam suam pro ovibus suis </ref> et oravit Patrem pro nobis dicens: Pater sancte, serva eos in nomine tuo, <ref to="John 17:11">quos dedisti mihi </ref>. [57] Pater, omnes, quos dedisti mihi in mundo, <ref to="John 17:6">tui erant et mihi eos dedisti </ref>. [58] Et verba, quae dedisti mihi, dedi eis; et ipsi acceperunt et cognoverunt vere, quia a te exivi, et crediderunt, <ref to="John 17:8">quia tu me misisti </ref>; <ref to="John 17:9">rogo pro eis et non pro mundo </ref>; <ref to="John 17:17">benedic et sanctifica eos </ref>. [59] Et pro eis sanctifico me ipsum, <ref to="John 17:19">ut sint sanctificati in </ref><ref to="John 17:11"> unum sicut et nos </ref> sumus. [60] Et volo, Pater, ut ubi ego sum et illi sint mecum, <ref to="John 17:24">ut videant claritatem meam </ref><ref to="Matt 20:21"> in regno tuo </ref>.
[61] Ei autem qui tanta sustinuit pro nobis, tot bona contulit et conferet in futurum, omnis creatura, quae est in caelis, in terra, in mari et in abyssis reddat laudem Deo, gloriam, honorem, <ref to="Rev 5:13">et benedictionem </ref>, [62] quia ipse est virtus et fortitudo nostra, qui est solus bonus, solus altissimus, solus omnipotens, admirabilis, gloriosus et solus sanctus, laudabilis et benedictus per infinita saecula saeculorum. Amen.
[63] Omnes autem illi, qui non sunt in poenitentia et non recipiunt corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi, [64] et operantur vitia et peccata, et qui ambulant post malam concupiscentiam et mala desideria, et non observant, quae promiserunt, [65] et serviunt corporaliter mundo carnalibus desideriis, curis et sollicitudinibus huius saeculi et curis huius vitae, [66] decepti a diabolo, <ref to="John 8:41">cuius filii sunt et eius opera faciunt </ref>, caeci sunt, quia verum lumen non vident Dominum nostrum Jesum Christum. [67] Sapientiam non habent spiritualem, quia non habent Filium Dei in se, qui est vera sapientia Patris; de quibus dicitur: <ref to="Ps 106:27">Sapientia eorum devorata est </ref>. [68] Vident, agnoscunt, sciunt et faciunt mala; et scienter perdunt animas. [69] Videte, caeci, decepti ab inimicis nostris, scilicet a carne, a mundo et a diabolo, quia corpori dulce est facere peccatum et amarum servire Deo, quia omnia mala, <ref to="Mark 7:21">vitia et peccata de corde hominum exeunt et procedunt </ref>, sicut dicit Dominus in evangelio. [70] Et nihil habetis in hoc saeculo neque in futuro. [71] Putatis diu possidere vanitates huius saeculi, sed decepti estis, quia veniet dies et hora, de quibus non cogitatis et nescitis et ignoratis.
[72] Infirmatur corpus, mors appropinquat, veniunt propinqui et amici dicentes: Dispone tua. [73] Ecce uxor eius et filii eius et propinqui et amici fingunt flere. [74] Et respiciens videt eos flentes, movetur malo motu; cogitando intra se dicit: Ecce animam et corpus meum et omnia mea pono in manibus vestris. [75] Vere, iste homo est maledictus, qui confidit et exponit animam suam et corpus et omnia sua in talibus manibus; [76] unde Dominus per prophetam: Maledictus homo, <ref to="Jer 17:5">qui confidit in homine </ref>. [77] Et statim faciunt venire sacerdotem; dicit ei sacerdos: «Vis recipere poenitentiam de omnibus peccatis tuis?» [78] Respondet: «Volo». «Vis satisfacere de commissis et his quae fraudasti et decepisti homines sicut potes de tua substantia?» [79] Respondet: «Non». Et sacerdos dicit: «Quare non?» [80] «Quia omnia disposui in manibus propinquorum et amicorum». [81] Et incipit perdere loquelam et sic moritur ille miser.
[82] Sed sciant omnes, quod ubicumque et qualitercumque homo moriatur in criminali peccato sine satisfactione et potest satisfacere et non satisfecit, diabolus rapit animam eius de corpore suo cum tanta angustia et tribulatione, quantam nullus scire potest, nisi qui recipit. [83] Et omnia talenta et potestas et scientia, <ref to="Luke 8:18">quam putabat habere </ref>, <ref to="Mark 4:25">auferetur ab eo </ref>. [84] Et propinquis et amicis relinquit, et ipsi tollent et divident substantiam eius et dicent postea: «Maledicta sit anima eius, quia potuit plus dare nobis et acquirere quam non acquisivit». [85] Corpus comedunt vermes; et ita perdit corpus et animam in isto brevi saeculo et ibit in inferno, ubi cruciabitur sine fine.
[86] In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amen. [87] Ego frater Franciscus, minor servus vester, rogo et obsecro vos in caritate, <ref to="1 John 4:16">quae Deus est </ref>, et cum voluntate osculandi vestros pedes, quod haec verba et alia Domini nostri Jesu Christi cum humilitate et caritate debeatis recipere et operari et observare. [88] Et omnes illi et illae, qui ea benigne recipient, intelligent et mittent aliis in exemplum, <ref to="Matt 24:13">et si in ea perseveraverint usque in finem </ref>, benedicat eis Pater et Filius et Spiritus Sanctus. Amen.
</p>

## Epistola fratribus Franciae <a id="epfranc"></a>

<p id="epfranc-1">
[1] ... scripsit beatus Franciscus propria manu litteram... ministro et fratribus Franciae, [2] ut visis litteris iubilarent, laudes Deo Trinitati dicentes: [3] Benedicamus Patrem et Filium cum Spiritu Sancto.
</p>

## Epistola dominae Jacobae <a id="epjac"></a>

<p id="epjac-1">
(... invenitur mulier sancta portasse quidquid ad patris portandum exsequias facta prius littera continebat): Nam cinerei coloris pannum, quo recedentis corpusculum tegeretur, cereos quoque plurimos, sindonem pro facie, pulvillum pro capite et ferculum quoddam, quod sanctus appetierat detulit.
</p>

## Epistola ad fratrem Leonem <a id="epleo"></a>

<p id="epleo-1">
[1] Frater Leo, frater Francissco tuo salutem et pacem. [2] Ita dico tibi fili mei sicut mater, quia omnia verba quae diximus in via, breviter in hoc verba [!] dispono et consilio, et si dopo tipi [?] oportet propter consilium venire ad me, quia ita consilio tibi: [3] in quocumque modo melius videtur tibi placere Domino Deo et sequi vestigiam [!] et paupertatem suam faciatis cum beneditione [!] Domini Dei et mea obedientia. [4] Et si tibi est necesarium animam tuam propter aliam consolationem tua [!] et vis Leo venire ad me veni.
</p>

## Epistola ad Ministrum <a id="epmin"></a>

<p id="epmin-1">
[1] Fratri N. ministro: <ref to="Num 6:24">Dominus te benedicat </ref>. [2] Dico tibi, sicut possum, de facto animae tuae, quod ea quae te impediunt amare Dominum Deum, et quicumque tibi impedimentum fecerit sive fratres sive alii, etiam si te verberarent, omnia debes habere pro gratia. [3] Et ita velis et non aliud. [4] Et hoc sit tibi per veram obedientiam Domini Dei et meam, quia firmiter scio, quod ista est vera obedientia. [5] Et dilige eos qui ista faciunt tibi. [6] Et non velis aliud de eis, nisi quantum Dominus dederit tibi. [7] Et in hoc dilige eos; et non velis quod sint meliores christiani. [8] Et istud sit tibi plus quam eremitorium. [9] Et in hoc volo cognoscere, si tu diligis Dominum et me servum suum et tuum, si feceris istud, scilicet quod non sit aliquis frater in mundo, qui peccaverit, quantumcumque potuerit peccare, quod, postquam viderit oculos tuos, numquam recedat sine misericordia tua, si quaerit misericordiam. [10] Et si non quaereret misericordiam, tu quaeras ab eo, si vult misericordiam. [11] Et si millies postea coram oculis tuis peccaret, dilige eum plus quam me ad hoc, ut trahas eum ad Dominum; et semper miserearis talibus. [12] Et istud denunties guardianis, quando poteris, quod per te ita firmus es facere.
[13] De omnibus autem capitulis, quae sunt in regula, quae loquuntur de mortalibus peccatis, Domino adiuvante in capitulo Pentecostes cum consilio fratrum faciemus istud tale capitulum: [14] Si quis fratrum instigante inimico mortaliter peccaverit, per obedientiam teneatur recurrere ad guardianum suum. [15] Et omnes fratres, qui scirent eum peccasse, non faciant ei verecundiam neque detractionem, sed magnam misericordiam habeant circa ipsum et teneant multum privatum peccatum fratris sui; quia non est opus sanis medicus, <ref to="Matt 9:12">sed male habentibus </ref>. [16] Similiter per obedientiam teneantur eum mittere custodi suo cum socio. [17] Et ipse custos misericorditer provideat ei, sicut ipse vellet provideri sibi, <ref to="Matt 7:12">si in consimili casu esset </ref>. [18] Et si in alio peccato veniali ceciderit, confiteatur fratri suo sacerdoti. [19] Et si non fuerit ibi sacerdos, confiteatur fratri suo, donec habebit sacerdotem, qui eum absolvat canonice, sicut dictum est. [20] Et isti penitus non habeant potestatem iniungendi aliam poenitentiam nisi istam: <ref to="John 8:11">Vade et noli amplius peccare </ref>.
[21] Hoc scriptum, ut melius debeat observari, habeas tecum usque ad Pentecosten; ibi eris cum fratribus tuis. [22] Et ista et omnia alia, quae minus sunt in regula, Domino Deo adiuvante, procurabitis adimplere.
</p>

## Epistola toti Ordini missa <a id="epord"></a>

<p id="epord-1">
[1] In nomine summae Trinitatis et sanctae Unitatis Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amen.
[2] Reverendis et multum diligendis fratribus universis, fratri A., generali ministro religionis minorum fratrum, domino suo et ceteris ministris generalibus, qui post eum erunt, et omnibus ministris et custodibus et sacerdotibus fraternitatis eiusdem in Christo humilibus et omnibus fratribus simplicibus et obedientibus, primis et novissimis, [3] frater Franciscus, homo vilis et caducus, vester parvulus servulus, <ref to="Rev 1:5">salutem in eo qui redemit et lavit nos in pretiosissimo sanguine suo </ref>, [4] <ref to="Ezra 8:6"> cuius nomen audientibus adorate eum cum timore et reverentia proni in terra </ref>, Dominus Jesus Christus, <ref to="Luke 1:32">Altissimi Filius nomen illi </ref>, <ref to="Rom 1:25">qui est benedictus in saecula </ref>.
[5] Audite, domini filii et fratres mei, <ref to="Acts 2:14">et auribus percipite verba mea </ref>. [6] <ref to="Isa 55:3"> Inclinate aurem </ref> cordis vestri et obedite voci Filii Dei. [7] Servate in toto corde vestro mandata eius et consilia eius perfecta mente implete. [8] <ref to="Ps 135:1"> Confitemini ei quoniam bonus </ref><ref to="Tob 13:6"> et exaltate eum in operibus vestris </ref>; [9] <ref to="Tob 13:4"> quoniam ideo misit vos </ref> in universo mundo, ut verbo et opere detis testimonium voci eius et faciatis scire omnes, <ref to="Tob 13:4">quoniam non est omnipotens praeter eum </ref>. [10] <ref to="Heb 12:7"> In disciplina et obedientia sancta perseverate </ref> et quae promisistis ei bono et firmo proposito adimplete. [11] <ref to="Heb 12:7"> Tamquam filiis offert se nobis Dominus Deus </ref>.
[12] Deprecor itaque omnes vos fratres cum osculo pedum et ea caritate, qua possum, ut omnem reverentiam et omnem honorem, quantumcumque poteritis, exhibeatis sanctissimo corpori et sanguini Domini nostri Jesu Christi, [13] in quo quae in caelis et quae in terris sunt, <ref to="Col 1:20">pacificata sunt et reconciliata omnipotenti Deo </ref>.
[14] Rogo etiam in Domino omnes fratres meos sacerdotes, qui sunt et erunt et esse cupiunt sacerdotes Altissimi, quod quandocumque missam celebrare voluerint, puri pure faciant cum reverentia verum sacrificium sanctissimi corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi sancta intentione et munda non pro ulla terrena re neque timore vel amore alicuius hominis, <ref to="Eph 6:6; Col 3:22">quasi placentes hominibus </ref>; [15] sed omnis voluntas, quantum adiuvat gratia, ad Deum dirigatur soli ipsi summo Domino inde placere desiderans, quia ipse ibi solus operatur sicut sibi placet; [16] quoniam sicut ipse dicit: <ref to="Luke 22:19; 1 Cor 11:24">Hoc facite in meam commemorationem </ref>; si quis aliter fecerit, <ref to="1 Cor 11:27">Judas traditor efficitur et reus fit corporis et sanguinis Domini </ref>.
[17] Recordamini, fratres mei sacerdotes, quod scriptum est de lege Moysi, <ref to="Heb 10:28">quam transgrediens etiam in corporalibus sine ulla miseratione per sententiam Domini moriebatur </ref>. [18] Quanto maiora et deteriora meretur pati supplicia, qui Filium Dei conculcaverit et sanguinem testamenti pollutum duxerit, in quo sanctificatus est, <ref to="Heb 10:29">et Spiritui gratiae contumeliam fecerit </ref>? [19] Despicit enim homo, polluit et conculcat Agnum Dei, quando, sicut dicit apostolus, <ref to="1 Cor 11:29">non diiudicans </ref> et discernens sanctum panem Christi ab aliis cibariis vel operibus vel indignus manducat vel etiam, si esset dignus, vane et indigne manducat, cum Dominus per prophetam dicat: Maledictus homo, <ref to="Jer 48:10">qui opus Dei facit fraudulenter </ref>. [20] Et sacerdotes, qui nolunt hoc ponere super cor, in veritate condemnat dicens: <ref to="Mal 2:2">Maledicam benedictionibus vestris </ref>.
[21] Audite, fratres mei: Si beata Virgo sic honoratur, ut dignum est, quia ipsum portavit in sanctissimo utero; si Baptista beatus contremuit et non audet tangere sanctum Dei verticem; si sepulcrum, in quo per aliquod tempus iacuit, veneratur, [22] quantum debet esse sanctus, iustus et dignus, qui non iam moriturum, sed in aeternum victurum et glorificatum, <ref to="1 Pet 1:12">in quo desiderant angeli prospicere </ref>, contractat manibus, corde et ore sumit et aliis ad sumendum praebet!
[23] Videte dignitatem vestram, <ref to="1 Cor 1:26">fratres </ref> sacerdotes, et estote sancti, <ref to="Lev 19:2">quia ipse sanctus est </ref>. [24] Et sicut super omnes propter hoc ministerium honoravit vos Dominus Deus, ita et vos super omnes ipsum diligite, reveremini et honorate. [25] Magna miseria et miseranda infirmitas, quando ipsum sic praesentem habetis et vos aliquid aliud in toto mundo curatis. [26] Totus homo paveat, totus mundus contremiscat, et caelum exsultet, quando super altare in manu sacerdotis est Christus, <ref to="John 11:27">Filius Dei vivi </ref>! [27] O admiranda altitudo et stupenda dignatio! O humilitas sublimis! O sublimitas humilis, quod Dominus universitatis, Deus et Dei Filius, sic se humiliat, ut pro nostra salute sub modica panis formula se abscondat! [28] Videte, fratres, <ref to="Ps 61:9">humilitatem Dei et effundite coram illo corda vestra </ref>; humiliamini et vos, <ref to="1 Pet 5:6; Jas 4:10">ut exaltemini ab eo </ref>. [29] Nihil ergo de vobis retineatis vobis, ut totos vos recipiat, qui se vobis exhibet totum.
[30] Moneo propterea et exhortor in Domino, ut in locis, in quibus fratres morantur, una tantum missa celebretur in die secundum formam sanctae ecclesiae. [31] Si vero plures in loco fuerint sacerdotes, sit per amorem caritatis alter contentus auditu celebrationis alterius sacerdotis; [32] quia praesentes et absentes replet, qui eo digni sunt, Dominus Jesus Christus. [33] Qui, licet in pluribus locis esse videatur, tamen indivisibilis manet et aliqua detrimenta non novit, sed unus ubique, sicut ei placet, operatur cum Domino Deo Patre et Spiritu Sancto Paraclito in saecula saeculorum. Amen.
[34] Et, <ref to="John 8:47">quia qui est ex Deo verba Dei audit </ref>, debemus proinde nos, qui specialius divinis sumus officiis deputati, non solum audire et facere quae dicit Deus, verum etiam ad insinuandam in nobis altitudinem Creatoris nostri et in ipso subiectionem nostram vasa et officialia cetera custodire, quae continent verba sua sancta. [35] Propterea moneo fratres meos omnes et in Christo conforto, quatinus, ubicumque invenerint divina verba scripta, sicut possunt, venerentur; [36] et, quantum ad eos spectat, si non sunt reposita bene vel inhoneste iacent in loco aliquo dispersa, recolligant et reponant honorantes in sermonibus Dominum, <ref to="3 Kgs 2:4">quos locutus est </ref>. [37] <ref to="1 Tim 4:5"> Multa enim sanctificantur per verba Dei </ref>, et in virtute verborum Christi altaris conficitur sacramentum.
[38] Confiteor praeterea Domino Deo Patri et Filio et Spiritui Sancto, beatae Mariae perpetuae Virgini et omnibus sanctis in caelo et in terra, fratri H. ministro religionis nostrae sicut venerabili domino meo et sacerdotibus ordinis nostri et omnibus aliis fratribus meis benedictis omnia peccata mea. [39] In multis offendi mea gravi culpa, specialiter quod regulam, quam Domino, promisi, non servavi, nec officium, sicut regula praecipit, dixi sive negligentia sive infirmitatis meae occasione sive quia ignorans sum et idiota. [40] Ideoque per omnia oro, sicut possum, fratrem H. generalem dominum meum ministrum, ut faciat regulam ab omnibus inviolabiliter observari; [41] et quod clerici dicant officium cum devotione coram Deo non attendentes melodiam vocis, sed consonantiam mentis, ut vox concordet menti, mens vero concordet cum Deo, [42] ut possint per puritatem cordis placare Deum et non cum lascivitate vocis aures populi demulcere. [43] Ego enim promitto haec firmiter custodire, sicut dederit mihi gratiam Deus; et haec fratribus, qui mecum sunt, observanda tradam in officio et ceteris regularibus constitutis.
[44] Quicumque autem fratrum haec observare noluerint, non teneo eos catholicos nec fratres meos; nolo etiam ipsos videre nec loqui, donec poenitentiam egerint. [45] Hoc etiam dico de omnibus aliis, qui vagando vadunt, postposita regulae disciplina; [46] quoniam Dominus noster Jesus Christus dedit vitam suam, <ref to="Phil 2:8">ne perderet sanctissimi Patris obedientiam </ref>.
[47] Ego frater Franciscus, homo inutilis et indigna creatura Domini Dei, dico per Dominum Jesum Christum fratri H. ministro totius religionis nostrae et omnibus generalibus ministris, qui post eum erunt, et ceteris custodibus et guardianis fratrum, qui sunt et erunt, ut hoc scriptum apud se habeant, operentur et studiose reponant. [48] Et exoro ipsos, ut, quae scripta sunt in eo, sollicite custodire ac facere diligentius observari secundum beneplacitum omnipotentis Dei, nunc et semper, donec fuerit mundus iste.
[49] <ref to="Ps 113:23"> Benedicti vos a Domino </ref>, qui feceritis ista et in aeternum Dominus sit vobiscum. Amen.
</p>

<aside>
[Oratio]
</aside>

<p id="epord-2">
[50] Omnipotens, aeterne, iuste et misericors Deus, da nobis miseris propter temetipsum facere, quod scimus te velle, et semper velle, quod tibi placet, [51] ut interius mundati, <ref to="1 Pet 2:21">interius illuminati et igne sancti Spiritus accensi sequi possimus vestigia </ref> dilecti Filii tui, Domini nostri Jesu Christi, [52] et ad te, Altissime, sola tua gratia pervenire, qui in Trinitate perfecta et Unitate simplici vivis et regnas et gloriaris Deus omnipotens per omnia saecula saeculorum. Amen.
</p>

## Epistola ad populorum Rectores <a id="eprect"></a>

<p id="eprect-1">
[1] Universis potestatibus et consulibus, iudicibus atque rectoribus ubique terrarum et omnibus aliis, ad quos litterae istae pervenerint, frater Franciscus, vester in Domino Deo servus parvulus ac despectus, salutem et pacem omnibus vobis optans.
[2] Considerate et videte, <ref to="Gen 47:29">quoniam dies mortis appropinquat </ref>. [3] Rogo ergo vos cum reverentia, sicut possum, ne propter curas et sollicitudines huius saeculi, quas habetis, Dominum oblivioni tradatis et a mandatis eius declinetis, quia omnes illi, qui eum oblivioni tradunt et a mandatis eius declinant, <ref to="Ps 118:21">maledicti sunt </ref><ref to="Ezek 33:13"> et ab eo oblivioni tradentur </ref>. [4] Et, cum venerit dies mortis, omnia, quae putabant habere, <ref to="Luke 8:18">auferentur ab eis </ref>. [5] Et, quanto sapientiores et potentiores fuerint in hoc saeculo, <ref to="Wis 6:7">tanto maiora tormenta sustinebumt in inferno </ref>. [6] Unde firmiter consulo vobis, dominis meis, ut omni cura et sollicitudine posthabitis et sanctissimum corpus et sanctissimum sanguinem Domini nostri Jesu Christi in eius sancta commemoratione benigne recipiatis. [7] Et tantum honorem in populo vobis commisso Domino conferatis, ut quolibet sero annuntietur per nuntium vel per aliud signum, quo omnipotenti Domino Deo ab universo populo laudes et gratiae referantur. [8] Et, si hoc non feceritis, <ref to="Matt 12:36">sciatis vos debere coram Domino Deo vestro Jesu Christo in die iudicii reddere rationem </ref>.
[9] Hoc scriptum qui apud se retinuerint et observaverint illud, a Domino Deo se noverint benedictos.
</p>

## Exhortatio ad Laudem Dei <a id="exhld"></a>

<p id="exhld-1">
[1] <ref to="Rev 14:7"> Timete Dominum et date illi honorem </ref>. [2] <ref to="Rev 4:11"> Dignus est Dominus accipere laudem et honorem </ref>. [3] Omnes, qui timete Dominum, <ref to="Ps 21:24">laudate eum </ref>. [4] Ave Maria, gratia plena, <ref to="Luke 1:28">Dominus tecum </ref>. [5] <ref to="Ps 68:35"> Laudate eum caelum et terra </ref><var psalter="R"></var>. [6] <ref to="Dan 3:87"> Laudate omnia flumina Dominum </ref>. [7] <ref to="Dan 3:82"> Benedicite filii Dei Dominum </ref>. [8] Haec dies quam fecit Dominus, <ref to="Ps 177:24">exsultemus et laetemur in ea </ref><var psalter="R"></var>. Alleluia, Alleluia, <ref to="John 12:13">Alleluia! Rex Israel </ref><ref to="Ps 150:6">! [9] Omnis spiritus laudet Dominum </ref>. [10] Laudate Dominum, <ref to="Ps 146:1">quoniam bonus est </ref>; omnes qui legitis haec, <ref to="Ps 102:21">benedicite Dominum </ref><var psalter="R"></var>. [11] <ref to="Ps 102:22"> Omnes creaturae benedicite Dominum </ref>. [12] <ref to="Dan 3:80; Ps 148:7-10"> Omnes volucres caeli laudate Dominum </ref>. [13] <ref to="Ps 112:1"> Omnes pueri laudate Dominum </ref>. [14] <ref to="Ps 148:12"> Iuvenes et virgines laudate Dominum </ref>. [15] Dignus est agnus, qui occisus est, recipere laudem, <ref to="Rev 5:12">gloriam et honorem </ref>. [16] Benedicta sit sancta Trinitas atque indivisa Unitas. [17] Sancte Michael Archangele, defende nos in proelio.
</p>

## Expositio in Pater noster <a id="exppat"></a>

<p id="exppat-1">
[1] O sanctissime Pater noster: creator, redemptor, consolator et salvator noster.
[2] Qui es in caelis: in angelis et in sanctis; illuminans eos ad cognitionem, quia tu, Domine, lux es; inflammans ad amorem, quia tu, Domine, amor es; inhabitans et implens eos ad beatitudinem, quia tu, Domine, summum bonum es, aeternum, a quo omne bonum, sine quo nullum bonum.
[3] Sanctificetur nomen tuum: clarificetur in nobis notitia tua, ut cognoscamus, <ref to="Eph 3:18">quae sit latitudo </ref> beneficiorum tuorum, longitudo promissorum tuorum, sublimitas maiestatis et profundum iudiciorum.
[4] Adveniat regnum tuum: ut tu regnes in nobis per gratiam et facias nos venire ad regnum tuum, ubi est tui visio manifesta, tui dilectio perfecta, tui societas beata, tui fruitio sempiterna.
[5] Fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra: <ref to="Luke 10:27">ut amemus te ex toto corde </ref> te semper cogitando, ex tota anima te semper desiderando, ex tota mente omnes intentiones nostras ad te dirigendo, honorem tuum in omnibus quaerendo et ex omnibus viribus nostris omnes vires nostras et sensus animae et corporis in obsequium tui amoris et non in alio expendendo; et proximos nostros amemus sicut et nosmetipsos omnes ad amorem tuum pro viribus trahendo, <ref to="2 Cor 6:3">de bonis aliorum sicut de nostris gaudendo et in malis compatiendo et nemini ullam offensionem dando </ref>.
[6] Panem nostrum quotidianum: dilectum Filium tuum, Dominum nostrum Jesum Christum, da nobis hodie: in memoriam et intelligentiam et reverentiam amoris, quem ad nos habuit, et eorum, quae pro nobis dixit, fecit et sustulit.
[7] Et dimitte nobis debita nostra: per tuam misericordiam ineffabilem, per passionis dilecti Filii tui virtutem et per beatissimae Virginis et omnium electorum tuorum merita et intercessionem.
[8] Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris: et quod non plene dimittimus, tu, Domine, fac nos plene dimittere, ut inimicos propter te veraciter diligamus et pro eis apud te devote intercedamus, <ref to="1 Thess 5:15">nulli malum pro malo reddentes </ref> et in omnibus in te prodesse studeamus.
[9] Et ne nos inducas in tentationem: occultam vel manifestam, subitam vel importunam.
[10] Sed libera nos a malo: praeterito, praesenti et futuro. Gloria Patri etc.
</p>

## Forma Vivendi S. Clarae <a id="formviv"></a>

<p id="formviv-1">
[1] Quia divina inspiratione fecistis vos filias et ancillas altissimi summi Regis Patris caelestis, et Spiritui Sancto vos desponsastis eligendo vivere secundum perfectionem sancti Evangelii, [2] volo et promitto per me et fratres meos semper habere de vobis tamquam de ipsis curam diligentem et sollicitudinem specialem.
</p>

## Fragmenta alterius Regulae <a id="fragm"></a>

<p id="fragm-1" label="I. Fragmenta codicis Wigorniensis (cod Wo)" label_format="heading">
[1] [Attendamus, omnes fratres, quod dicit Dominus: <ref to="Matt 5:44">Diligite inimicos vestros et benefacite his qui oderunt vos </ref>, quia Dominus noster Jesus Christus, <ref to="1 Pet 2:21">cuius sequi vestigia debemus </ref>, traditorem suum vocavit amicum et crucifixoribus suis sponte se obtulit. [2] Amici igitur nostri sunt omnes illi qui iniuste nobis inferunt tribulationes, angustias,] verecundias, iniurias et dolores et tormenta, martyrium et mortem; quos multum diligere debemus, quia ex hoc, quod nobis inferunt, habemus vitam aeternam. [3] Et castigemus corpus nostrum crucifigentes illud cum vitiis et concupiscentiis et peccatis, quia carnaliter vivendo vult nobis auferre amorem Jesu Christi et vitam aeternam et mittere se ipsum cum anima in infernum; [4] quia nos per culpam nostram fuimus foetidi, bono contrarii, ad malum prompti et voluntarii; [5] quia sicut dicit Dominus: <ref to="Mark 7:21">«De corde procedunt et exeunt cogitationes malae» </ref> et cetera...
[6] sed autem, postquam dimisimus mundum, nihil aliud habere[!] facere, nisi ut solliciti simus sequi voluntatem et placere ipsi; [7] multum caveamus, ne simus terra secus viam posita petrosa vel spinosa, secundum quod dicit Dominus in evangelio: <ref to="Luke 8:11">«Semen est verbum Dei </ref>; [8] quod autem secus viam cecidit, <ref to="Luke 8:5">conculcatum est» </ref> et cetera usque ibi: <ref to="Luke 8:15">«fructum afferunt in patientia» </ref>.
[9] Et propterea omnes fratres, sicut dicit Dominus: «Dimittamus mortuos... <ref to="Matt 8:22">suos» </ref>; [10] et multum caveamus a malitia et subtilitate satanae, qui vult, ne homo virtutem suam et cor suum habeat ad Dominum Deum; [11] et circuiens desideret cor hominis sub specie alicuius mercedis vel adiutorii tollere et suffocare verbum et praecepta Domini a memoria et volens cor hominis per saecularia negotia et curas inhabitare et excaecare, sicut dicit Dominus: [12] <ref to="Matt 12:43"> «Cum immundus spiritus» </ref> et cetera usque ibi: [13] <ref to="Matt 12:45"> «Fiunt novissima illius hominis peiora prioribus» </ref>.
[14] Unde, omnes fratres, custodiamus nos multum, ne sub specie alicuius operis vel mercedis vel adiutorii perdamus aut tollamus mentem nostram et cor a Domino. [15] Sed in caritate, <ref to="1 John 4:16">quae Deus est </ref>, rogo omnes fratres tam ministros quam alios, ut omni impedimento remoto, omni cura et sollicitudine postposita, quocumque possunt, amare, servire et adorare Dominum Deum mundo corde et pura mente faciant, quod ipse super omnia quaerit. [16] <ref to="John 14:23"> Et semper faciamus habitaculum et mansionem </ref> ipsi, qui est Dominus Deus omnipotens, Pater et Filius et Spiritus Sanctus, qui dixit: «Vigilate itaque omni tempore orantes, ut digni habeamini fugere omnia mala, <ref to="Luke 21:36">quae ventura sunt et stare ante Filium hominis» </ref>; <ref to="Mark 11:25">«et cum stabitis ad orandum </ref>, <ref to="Luke 11:2">dicite </ref>: <ref to="Matt 6:9">Pater noster» </ref>. [17] Et adoremus eum puro corde, <ref to="Luke 18:1">«quoniam oportet semper orare et non deficere» </ref>; [18] <ref to="John 4:23"> «nam et Pater tales quaerit» adoratores </ref>. [19] «Spiritus est Deus et eos qui adorant eum, <ref to="John 4:24">in spiritu et veritate oportet adorare» </ref>. <ref to="1 Pet 2:25">Et ad eum recurramus tamquam «ad pastorem et episcopum animarum» </ref> nostrarum, qui dicit: <ref to="John 10:11">«Ego sum pastor bonus» </ref> et cetera usque ibi: <ref to="John 10:15">«animam meam pono pro ovibus meis» </ref>. [20] <ref to="Matt 23:8-9"> «Omnes vos fratres estis et patrem nolite vocare vobis super terram» </ref> et cetera. [21] <ref to="Matt 23:10"> Ne[!] «vocemini magistri» </ref> et cetera. [22] «Si manseritis in me et verba mea in vobis manserint, quodcumque volueritis, <ref to="John 15:7">petetis et fiet vobis» </ref>. [23] <ref to="Matt 18:20"> «Ubicumque sunt duo vel tres congregati in nomine meo» </ref> et cetera. [24] <ref to="Matt 28:20"> «Ecce ego vobiscum sum in omnibus diebus» </ref> et cetera. [25] «Verba, quae locutus sum vobis, <ref to="John 6:64">spiritus et vita sunt» </ref>. [26] «Ego sum via, <ref to="John 14:6">veritas et vita» </ref>.
[27] Teneamus ergo verba, doctrinam, vitam et sanctum evangelium Domini nostri Jesu Christi, qui dignatus est pro nobis rogare Patrem et nobis suum nomen manifestare dicens: Pater, <ref to="John 17:6">«manifestavi nomen tuum hominibus» </ref> et cetera usque ibi: [28] «Pater, quos dedisti mihi, volo, ut ubi sum, et illi sint mecum, <ref to="John 17:24">ut videant claritatem meam» </ref><ref to="Matt 20:21"> «in regno tuo» </ref>. [29] Gloria Patri et Filio et Spiritui Sancto, sicut erat in principio et nunc et semper et in saecula saeculorum. Amen.
[30] Et ostendant fratres pauperibus delectationem quam habent invicem, sicut dicit apostolus: <ref to="1 John 3:18">«Non diligamus verbo neque lingua» </ref> et cetera.
[31] Omnes fratres, ubicumque sunt, caveant sibi a malo visu et frequentia mulierum et nullus cum eis consilietur solus. Infra: [32] Et multum nos et omnia membra nostra munda teneamus, quia dicit Dominus: <ref to="Matt 5:28">«Omnis qui viderit mulierem ad concupiscendum» </ref> et cetera. Infra:
[33] <ref to="Luke 10:4"> Quando fratres vadunt per mundum nihil portent per viam neque sacculum </ref><ref to="Luke 9:3"> «neque peram neque panem neque pecuniam </ref><ref to="Matt 10:10"> neque virgam neque calceamenta» </ref>. Infra:
[34] [Non resistant malo, sed qui eos percusserit in una maxilla, <ref to="Matt 5:39">praebeant ei et alteram </ref>. [35] Et qui aufert eis vestimentum, <ref to="Luke 6:29">et tunicam non prohibeant </ref>, et qui aufert ab eis quae sua sunt, <ref to="Luke 6:30">non repetant </ref>.
[36] Fratres qui de] licentia sui ministri vadunt inter infideles duobus modis p[ossunt] conversari spiritualiter. [37] Unus modus est, quod non faciant lites neque contentiones, <ref to="1 Pet 2:13">sed sint subditi «omni humanae creaturae propter Deum» </ref> et confiteantur se esse christianos. [38] Alius modus est, quod, cum viderint Deo placere, annuntient verbum Dei, ut credant in Deum Patrem omnipotentem et Filium et Spiritum Sanctum. Infra:
[39] Et omnes fratres, ubicumque sint, recordentur, quod dederunt se et reliquerunt se et corpora sua Domino Jesu Christo. [40] Et pro eius amore debent sustinere persecutionem et mortem tam ab inimicis visibilibus et invisibilibus; et cetera. Infra:
[41] Omnes fratres moribus praedicent. [42] Nullus minister vel praedicator appropriet sibi ministerium vel officium praedicationis, sed quacumque[!] ei iniunctum fuerit, dimittat officium suum. [43] Unde deprecor in caritate, <ref to="1 John 4:16">quae est Deus </ref>, omnes fratres meos praedicatores, oratores, laboratores, tam clericos quam laicos, ut studeant se humiliare in omnibus, [44] non gloriari, in se gaudere neque interius se exaltare de bonis verbis et operibus, immo de nullo bono, quod Deus facit vel dicit vel operatur in eis quandoque et per ipsos, secundum quod dicit Dominus: «Verumtamen in hoc nolite gaudere, <ref to="Luke 10:20">quod vobis spiritus subiciuntur» </ref>, et cetera.
[45] Et firmiter sciamus, quod non pertinet ad nos nisi vitia et peccata; [46] sed magis debemus gaudere, <ref to="Jas 1:2">«cum in tentationes varias» inciderimus </ref> et cum sustinuerimus quascumque animae et corporis angustias et tribulationes in hoc mundo propter vitam aeternam.
[47] Omnes ergo fratres caveamus a superbia et vana gloria; custodiamus nos multum a sapientia huius mundi et prudentia carnis. [48] Spiritus enim carnis vult et studet multum ad verba habenda, sed parum ad operationem; [49] et quaerit non religionem et sanctitatem spiritus, sed vult et desiderat religionem et sanctitatem foris apparentem hominibus. [50] Et isti sunt, de quibus dicit Dominus: «Amen dico vobis, <ref to="Matt 6:2">receperunt mercedem suam» </ref>. [51] Spiritus autem Domini vult mortificationem et despectam, vilem et abiectam et opprobriosam esse carnem. [52] Et studet ad humilitatem et patientiam, puram simplicitatem et veram pacem spiritus. [53] Et super omnia desiderat divinum timorem et divinam sapientiam et divinum amorem Patris et Filii et Spiritus Sancti.
[54] Et omnia bona Domino Deo altissimo et summo reddamus et omnia bona ipsius esse recognoscamus. [55] Et ipse accipiat omnes honores et reverentias, omnes laudes et benedictiones, omnes gratias et glorias, cuius est omne bonum, <ref to="Luke 18:19">qui solus est bonus </ref>.
[56] Et quando audimus homines malum dicere vel blasphemare Dominum, nos bene faciamus et benedicamus et laudemus Dominum, <ref to="Rom 1:25">«qui est benedictus in saecula» </ref>.
[57] Omnes clericos et religiosos habeamus pro dominis in his quae spectant ad salutem animae, et a mea religione non deviaverint; et ordinem et administrationem eorum in Domino veneremur et officium. Infra:
[58] Hanc vel talem exhortationem vel laudem possunt omnes fratres quantumcumque inspiraverit eis Deus annuntiare inter quoscumque homines cum benedictione Dei et licentia sui ministri: [59] Timete et honorate, laudate et benedicite, <ref to="1 Thess 5:18">gratias agite </ref> et adorate Dominum Deum nostrum, omnipotentem in Trinitate et Unitate, Patrem et Filium et Spiritum Sanctum, creatorem omnium. [60] <ref to="Matt 3:2"> Agite poenitentiam </ref><ref to="Luke 3:8"> et facite dignos fructus poenitentiae </ref>, quia scitote quod cito moriemur. [61] <ref to="Luke 6:38"> «Date et dabitur vobis» </ref>. [62] <ref to="Luke 6:37"> Dimittite et dimittetur vobis </ref>. [63] <ref to="Matt 6:14"> Et «si non dimiseritis» </ref>, <ref to="Mark 11:25">Dominus non «dimittet vobis peccata vestra» </ref>; <ref to="Jas 5:16">confitemini omnia peccata vestra </ref>. [64] Beati qui moriuntur in poenitentia, quia erunt in regno caelorum. [65] Vae illis qui non moriuntur in poenitentia, quia erunt «filii diaboli», <ref to="John 8:41">cuius opera faciunt </ref> et ibunt in ignem aeternum. [66] Cavete et abstinete ab omni malo et perseverate usque in finem in bono.
[67] Caveant omnes fratres, ubicumque fuerint, in eremis vel aliis locis, quod nullum locum vel aliquam rem sibi approprient nec alicui defendant. [68] Et quicumque ad eos venerit amicus vel adversarius cum ipsis aliquo modo non contendant. [69] Et ubicumque sint fratres et in quocumque [loco se invenerint, <ref to="1 Pet 4:9">spiritualiter et diligenter debeant se revidere et honorare ad «invicem sine murmuratione» </ref>. [70] Et caveant sibi, quod non ostendant se tristes, extrinsecus nubilosos et hypocritas; <ref to="Phil 4:4">sed ostendant se «gaudentes in Domino» </ref> et hilares et iocundos] et convenienter gratiosos.
[71] Rogo quemlibet fratrem infirmum, ut referendo de omnibus gratias Creatori qualem vult eum Deus talem se esse desideret sive sanum sive infirmum, quia omnes, <ref to="Acts 13:48">quos Dominus praeordinavit «ad vitam aeternam» </ref>, flagellorum atque infirmitatum stimulis atque compunctionis spiritu erudit; sicut: <ref to="Rev 3:19">«Ego quos amo» </ref> et cetera.
[72] Unde rogo omnes fratres meos infirmos, ut in eorum infirmitatibus non irascantur nec conturbentur contra Deum aut contra fratres, nec multum sollicite medicinas neque nimis desiderent liberare carnem cito morituram, quae est animae moritura inimica.
[73] Omnes fratres studeant sequi humilitatem et paupertatem Domini nostri Jesu Christi et recordentur, qumd nihil aliud oportet nos habere de toto mundo, nisi, sicut dicit apostolus, <ref to="1 Tim 6:8">habentes [alimenta] et vestes «quibus tegamur his contenti simus» </ref>. [74] Et debent gaudere, quando conversantur inter viles et despectas personas, inter pauperes et debiles et infirmos et leprosos et iuxta viam mendicantes. [75] Et cum necesse fuerit, vadant pro eleemosynis. [76] Et non verecundentur, quia Dominus noster Jesus «Christus, <ref to="John 11:27">Filius Dei vivi» </ref> omnipotentis, <ref to="Isa 50:7">«posuit faciem suam ut petram durissimam» </ref> nec verecundatus est. [77] Et fuit pauper et hospes et vixit de eleemosynis ipse et beata Virgo, mater eius sancta Maria, et discipuli eius. [78] Et quando fecerint homines eis verecundiam et noluerint eis dare, referant inde gratias Domino, quia de verecundiis recipient magnum honorem ante tribunal Domini nostri Jesu Christi.
[79] Et sciant, quod verecundia non patientibus, sed inferentibus imputabitur; [80] quod eleemosyna est hereditas et iustitia, quae debetur pauperibus, quam Dominus noster Jesus Christus acquisivit. [81] Et fratres, qui eam acquirendo laborant, magnam mercedem habebunt et facient lucrari et acquirere tribuentes; quia omnia, quae homines relinquunt in mundo, peribunt, sed de caritate et eleemosynis, quas fecerint, habebunt vitam aeternam.
</p>

<p id="fragm-2" label="II. Fragmenta expositioni Regulae OFM fratris Hugonis de Dinia inserta" label_format="heading">
[1] Unde Sanctus de huiusmodi in regula nondum bullata dicebat: Caveant sibi fratres et ministri fratrum, quod de negotiis suis nullo modo se intromittant [cfr. RegNB II,5].
[2] Antequam regula bullaretur Sanctus addebat: Et licet dicantur hypocritae, non cessent bene facere [cfr. l.c. II,15].
[3] Unde ante bullam regula sic habebat: Aliis autem temporibus non teneantur secundum hanc vitam nisi sexta feria ieiunare [cfr. l.c. III,12].
[4] ... ut Sanctus prius in Regula dixit: Recordentur -inquit- ministri quod commissa est eis cura animarum fratrum, de quibus, si aliquis perderetur propter eorum culpam vel malum exemplum, oportebit eis reddere rationem coram Domino Jesu Christo [cfr. l.c. IV,6].
[5] Sic Sanctus in Regula originali dicebat: Caveant fratres omnes tam ministri quam alii, quod propter peccatum alterius vel malum exemplum non conturbentur vel irascantur, quia diabolus propter peccatum unius multos vult corrumpere, sed spiritualiter, sicut possunt, adiuvent illum, qui peccaverit, quia non est opus sanis medicus, <ref to="Mark 2:17">sed iis qui male habent </ref> [cfr. l.c. V,7-8].
[6] ... iuxta illud Domini verbum, quod et beatus Franciscus fratribus dicebat: Principes gentium dominantur eorum, et qui maiores sunt potestatem exercent inter eos; <ref to="Matt 20:25-26">non sic erit inter vos </ref> [cfr. l.c. V,10].
[7] ... sic Sanctus ante bullam eos in Regula hortabatur: Per caritatem spiritus voluntarie serviant et obediant invicem (Gal 5,l3). Haec est, ait, vera et secura obedientia Domini nostri Jesu Christi [cfr. l.c. V,14b-15].
[8] Unde sic prius in Regula dicebatur: Fratres, in quibuscumque locis sunt, qui non possunt spiritualiter vitam nostram observare, idipsum suo ministro significent. Minister vero taliter studeat providere, sicut ipse sibi fieri vellet [cfr. l.c. VI,1-2].
[9] ... vel secundum primam, ut dictum est, Regulam: In quibuscumque locis sunt fratres [cfr. l.c. VI,1].
[10] Unde Regula sic prius habebat: Omnes fratres in quibuscumque locis apud alios exstiterint, non sint camerarii vel cancellarii nec praesint honoribus eorum quibus serviunt; nec recipiant aliquod officium, <ref to="Mark 8:36">quod scandalum generet vel animae suae faciat detrimentum </ref>; sed sint minores et subditi omnibus, qui in eisdem domibus sunt [cfr. l.c. VII,1-2].
[11] Unde prius in Regula dicebatur: Fratres qui sciunt laborare, laborent et eam artem, quam noverunt exerceant, si non fuerit contra salutem animae [cfr. l.c. VII,3].
[12] Et post pauca: Unusquisque in ea arte et officio, in quo vocatus est, <ref to="1 Cor 7:24">permaneat </ref> secundum dispositionem Ministri [cfr. l.c. VII,6].
[13] Unde ante bullam in Regula sic ponebat: Servi Dei semper orationi vel alicui bonae operationi insistere debent [cfr. l.c. VII,12].
[14] Et ante bullam haec in Regula verba erant: Caveant fratres, quod nullum locum vel aliquam rem sibi approprient nec alicui defendant [cfr. l.c. VII,13].
[15] Sic Sanctus in Regula prius loquebatur... Et iterum: Ubicumque sunt fratres et in quocumque loco se inveniunt, <ref to="1 Pet 4:9">spiritualiter et diligenter debeant se videre et honorare ad invicem sine murmuratione </ref>. Et caveant sibi fratres, quod non ostendant se tristes extrinsecus et nubilosos hypocritas, sed ostendant se gaudentes in Domino et hilares et iucundos et convenienter gratiosos [cfr. l.c. VII,15-16].
[16] De pecunia inventa Sanctus ita dicebat: Si invenerimus pecuniam, non curemus tamquam de pulvere, quem pedibus calcamus [cfr. l.c. VIII,6].
[17] Sustinebat [Franciscus] quod fratres leprosis in magna necessitate eleemosynam quaererent, sic tamen ut a pecunia multum caverent. Et quamvis pia loca, in quibus fratres hospitabantur vel morabantur, diligeret, non tamen patiebatur, ut pro loco aliquo pecuniam quaererent vel quaeri facerent, vel cum quaerentibus eam irent [cfr. l.c. VIII,10-11.8].
[18] Et primae Regulae littera sic habebat: Cum necesse fuerit, vadant fratres pro eleemosyna [cfr. l.c. IX,3].
[19] Hoc ipse diffusius in originali Regula sic ponebat: Cum necesse fuerit, vadant fratres pro eleemosyna. Et non verecundentur, sed magis recordentur, quod Dominus noster Jesus Christus, <ref to="John 11:27">Filius Dei vivi </ref> omnipotentis, <ref to="Isa 50:7">posuit faciem suam ut petram durissimam </ref> et neque verecundatus est. Et fuit pauper et hospes et vixit de eleemosynis ipse et discipuli eius. Et quando facerent eis verecundiam homines et nollent eis dare, inde gratias Deo agant, quia de verecundiis recipient magnum honorem ante tribunal Domini nostri Jesu Christi. Et sciant, quod verecundia non patientibus, sed inferentibus imputatur; et quod eleemosyna est hereditas et iustitia, quae debetur pauperibus, quam acquisivit Dominus noster Jesus Christus. Et fratres, qui eam acquirendo laborant, magnam mercedem habebunt et faciunt lucrari et acquirere tribuentes, quia omnia, quae homines relinquunt in mundo, peribunt, sed de caritate et eleemosynis, quas fecerunt, habebunt praemium a Domino [cfr. l.c. IX,3-9].
[20] Sic Sanctus in Regula prius loquebatur: Secure manifestet unus alteri necessitatem suam, ut sibi necessaria inveniat et ministret [cfr. l.c. IX,10].
[21] ...ante bullam Sanctus in Regula sic monebat: Rogo fratrem infirmum, ut referendo de omnibus gratias Creatori, qualem vult eum Dominus, talem se esse desideret, sanum sive infirmum [cfr. l.c. X,3].
[22] Et post pauca: Rogo omnes fratres meos, ut in infirmitatibus non irascantur vel conturbentur contra Deum vel contra fratres, nec multum sollicite postulent medicinam, nec nimis desiderent liberare carnem cito morituram, quae est animae inimica [cfr. l.c. X,4].
[23] Raca vel fatue fratri typo contumeliae dicere nefas ducebant, <ref to="Matt 5:22">cum et regula prius et verba haec evangelii exprimeret </ref> [cfr. l.c. XI,4].
[24] Porro evangelium non contendere, non repetere, non resistere malo docet quae omnia ante bullam Regula specialiter exprimebat; sed nunc concisis ac generalibus verbis omnia comprehendit [cfr. l.c. XI,1; XIV,4-7].
[25] Duplicem autem modum conversandi inter incredulos Sanctus in Regula prima ponens dicebat: Fratres duobus modis inter eos possunt spiritualiter conversari. Unus modus est, ut non faciant lites nec contentiones, <ref to="1 Pet 2:13">sed subditi sint omni creaturae propter Deum </ref> et confiteantur esse se christianos. Alius modus est, quod cum viderint placere Deo annuntient verbum Dei, ut credant in Deum Patrem omnipotentem et Filium eius et Spiritum Sanctum, creatorem omnium, redemptorem et salvatorem omnium fidelium, et ut baptizentur et efficiantur christiani, quia salvari non possunt, nisi qui baptizarentur et sint veri et spirituales christiani, <ref to="John 3:5">quia «nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto non potest intrare in regnum Dei» </ref> [cfr. l.c. XVI,5-7].
[26] Et quibusdam interpositis addebat: Et recordentur fratres, quod dederunt se et reliquerunt corpora sua propter Deum Domino Jesu Christo. Et pro eius amore debent sustinere tribulationem, persecutionem et mortem, quia dicit Dominus: «Qui perdiderit animam suam propter me, <ref to="Luke 9:24">salvam faciet eam» </ref>. «Dico autem vobis amicis meis, ne terreamini ab iis, <ref to="Luke 12:4">qui occidunt corpus» </ref>. «Si vos persequuntur in una civitate, <ref to="Matt 10:23">fugite in aliam» </ref> [cfr. l.c. XVI,10-11.17.14].
[27] ... prout Sanctus in Regula prius hortabatur dicens: Omnes fratres operibus praedicent [cfr. l.c. XVII,3].
[28] Miro Sanctus modo personis ecclesiasticis deferri volebat: Omnes clericos et omnes religiosos habeamus pro dominis in iis, qui a nostra religione non deviant, et ordinem et administrationem eorum in Domino veneremur [cfr. l.c. XIX,3].
[29] ... cuius interdum pro aedificatione ac maioris contextus per originem elucidatione recordor omnes fratres tenorem et spiritum eorum quae in ipsa regula scripta erant, docentes, discentes, inspicientes orabat a Domino benedici [cfr. l.c. XXIV,1-3].
</p>

<p id="fragm-3" label="III. Fragmenta in secunda Vita S. Francisci fratris Thomae Celanensis conservata" label_format="heading">
[1] [Ministri] teneantur in die iudicii coram te, Domine, reddere rationem, si aliquis frater eorum vel negligentia vel exemplo seu etiam aspera correctione perierit [2 Cel 143] [cfr. RegNB IV,6].
[2] ... pro generali commonitione in quodam capitulo scribi fecit haec verba: Caveant fratres, ne se ostendant extrinsecus nubilosos et hypocritas tristes, sed ostendant se gaudentes in Domino, hilares et iucundos et convenienter gratiosos [2 Cel 128] [cfr. l.c. VII,16].
[3] ... inculcans temerario verbum regulae, quo satis elucet velut pulverem inventum denarium conculcari debere [2 Cel 66] [cfr. l.c. VIII,6].
[4] Unde in quadam regula scribi fecit haec verba: Rogo omnes fratres meos infirmos, ut in suis infirmitatibus non irascantur vel conturbentur contra Deum vel contra fratres. Non multum sollicite postulent medicinas, nec nimis desiderent liberare carnem cito morituram, quae est animae inimica. De omnibus gratias agant, ut quales vult eos esse Deus, tales se fore desiderent. <ref to="Acts 13:48">Quos enim Deus ad vitam praeordinavit aeternam </ref>, flagellorum atque infirmitatum stimulis erudit, sicut ipse dixit: Ego quos amo, <ref to="Rev 3:19">corrigo et castigo </ref> [2 Cel 175] [cfr. l.c. X,3-4].
</p>

## Laudes Dei altissimi <a id="lauddei"></a>

<p id="lauddei-1">
[1] Tu es sanctus Dominus Deus solus, <ref to="Ps 76:15">qui facis mirabilia </ref>. [2] Tu es fortis, <ref to="Ps 85:10">tu es magnus </ref>, tu es altissimus, tu es rex omnipotens, <ref to="John 17:11">tu pater sancte </ref>, <ref to="Matt 11:25">rex caeli et terrae </ref>. [3] <ref to="Ps 135:2"> Tu es trinus et unus Dominus Deus deorum </ref>; tu es bonum, omne bonum, summum bonum, <ref to="1 Thess 1:9">Dominus Deus vivus et verus </ref>. [4] Tu es amor, caritas; tu es sapientia, tu es humilitas, <ref to="Ps 70:5">tu es patientia </ref>, tu es pulchritudo, tu es mansuetudo, tu es securitas, tu es quietas, tu es gaudium, tu es spes nostra et laetitia, tu es iustitia, tu es temperantia, tu es omnia divitia nostra ad sufficientiam. [5] Tu es pulchritudo, tu es mansuetudo; <ref to="Ps 30:5">tu es protector </ref>, tu es custos et defensor noster; <ref to="Ps 42:2">tu es fortitudo </ref>, tu es refrigerium. [6] Tu es spes nostra, tu es fides nostra, tu es caritas nostra, tu es tota dulcedo nostra, tu es vita aeterna nostra: Magnus et admirabilis Dominus, Deus omnipotens, misericors Salvator.
</p>

## Laudes ad omnes Horas <a id="laudhor"></a>

<p id="laudhor-1">
[1] Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus omnipotens, <ref to="Rev 4:8">qui est et qui erat et qui venturus est </ref>: Et laudemus et superexaltemus eum in saecula.
[2] Dignus es, Domine Deus noster, accipere laudem, <ref to="Rev 4:11">gloriam et honorem et benedictionem </ref>: Et laudemus et superexaltemus eum in saecula.
[3] Dignus est agnus, qui occisus est, <ref to="Rev 5:12">accipere virtutem et divinitatem et sapientiam et fortitudinem et honorem et gloriam et benedictionem </ref>: Et laudemus et superexaltemus eum in saecula.
[4] Benedicamus Patrem et Filium cum Sancto Spiritu: Et laudemus et superexaltemus eum in saecula.
[5] <ref to="Dan 3:57"> Benedicite omnia opera Domini Domino </ref>: Et laudemus et superexaltemus eum in saecula.
[6] Laudem dicite Deo nostro omnes servi eius et qui timetis Deum, <ref to="Rev 19:5">pusilli et magni </ref>: Et laudemus et superexaltemus eum in saecula.
[7] <ref to="Ps 68:35"> Laudent eum gloriosum caeli et terra </ref><var psalter="R"></var>: Et laudemus et superexaltemus eum in saecula.
[8] Et omnis creatura, <ref to="Rev 5:13">quae in caelo est et super terram et quae subtus terram et mare et quae in eo sunt </ref>: Et laudemus et superexaltemus eum in saecula.
[9] Gloria Patri et Filio et Spiritui Sancto: Et laudemus et superexaltemus eum in saecula.
[10] Sicut erat in principio et nunc et semper et in saecula saeculorum. Amen. Et laudemus et superexaltemus eum in saecula.
[11] Oratio: Omnipotens sanctissime, altissime et summe Deus, omne bonum, summum bonum, totum bonum, <ref to="Luke 18:19">qui solus es bonus </ref>, tibi reddamus omnem laudem, omnem gloriam, omnem gratiam, omnem honorem, omnem benedictionem et omnia bona. Fiat. Fiat. Amen.
</p>

## Oratio ante Crucifixum dicta <a id="orcruc"></a>

<p id="orcruc-1">
Summe, gloriose Deus, illumina tenebras cordis mei et da mihi fidem rectam, spem certam et caritatem perfectam, sensum et cognitionem, Domine, ut faciam tuum sanctum et verax mandatum.
</p>

## Regula pro Eremitoriis <a id="reger"></a>

<p id="reger-1">
[1] Illi, qui volunt religiose stare in eremis sint tres fratres vel quattuor ad plus; duo ex ipsis sint matres et habeant duos filios vel unum ad minus. [2] Isti duo, qui sunt matres, <ref to="Luke 10:38-42">teneant vitam Marthae et duo filii teneant vitam Mariae </ref> et habeant unum claustrum, in quo unusquisque habeat cellulam suam, in qua oret et dormiat. [3] Et semper dicant completorium de die statim post occasum solis; et studeant retinere silentium; et dicant horas suas; <ref to="Matt 6:33">et in matutinis surgant et primum quaerant regnum Dei et iustitiam eius </ref>. [4] Et dicant primam hora, qua convenit et post tertiam absolvant silentium; et possint loqui et ire ad matres suas. [5] Et, quando placuerit, possint petere ab eis eleemosynam sicut parvuli pauperes propter amorem Domini Dei. [6] Et postea dicant sextam et nonam; et vesperas dicant hora qua convenit. [7] Et in claustro, ubi morantur, non permittant aliquam personam introire et neque ibi comedant. [8] Isti fratres, qui sunt matres, studeant manere remote ab omni persona; et per obedientiam sui ministri custodiant filios suos ab omni persona, ut nemo possit loqui cum eis. [9] Et isti filii non loquantur cum aliqua persona nisi cum matribus suis et cum ministro et custode suo, quando placuerit eos visitare cum benedictione Domini Dei. [10] Filii vero quandoque officium matrum assumant, sicut vicissitudinaliter eis pro tempore visum fuerit disponendum; quod omnia supradicta sollicite et studiose studeant observare.
</p>

## Salutatio B. Mariae Virginis <a id="salbmv"></a>

<p id="salbmv-1">
[1] Ave Domina, sancta Regina, sancta Dei genetrix Maria, quae es virgo ecclesia facta [2] et electa a sanctissimo Patre de caelo, quam consecravit cum sanctissimo dilecto Filio suo et Spiritu sancto Paraclito, [3] in qua fuit et est omnis plenitudo gratiae et omne bonum. [4] Ave palatium eius; ave tabernaculum eius; ave domus eius. [5] Ave vestimentum eius; ave ancilla eius; ave mater eius [6] et vos omnes sanctae virtutes, quae per gratiam et illuminationem Spiritus sancti infundimini in corda fidelium, ut de infidelibus fideles Deo faciatis.
</p>

## Salutatio Virtutum <a id="salvirt"></a>

<p id="salvirt-1">
[1] Ave, regina sapientia, Dominus te salvet cum tua sorore sancta pura simplicitate. [2] Domina sancta paupertas, Dominus te salvet cum tua sorore sancta humilitate. [3] Domina sancta caritas, Dominus te salvet cum tua sorore sancta obedientia. [4] Sanctissimae virtutes, omnes vos salvet Dominus, a quo venitis et proceditis.
[5] Nullus homo est penitus in toto mundo, qui unam ex vobis possit habere, nisi prius moriatur. [6] Qui unam habet et alias non offendit, omnes habet. [7] Et qui unam offendit, <ref to="Jas 2:10">nullam habet et omnes offendit </ref>. [8] Et unaquaque confundit vitia et peccata.
[9] Sancta sapientia confundit satan et omnes malitias eius. [10] <ref to="1 Cor 2:6"> Pura sancta simplicitas confundit omnem sapientiam huius mundi </ref> et sapientiam corporis. [11] Sancta paupertas confundit cupiditatem et avaritiam et curas huius saeculi. [12] Sancta humilitas confundit superbiam et omnes homines, qui sunt in mundo, similiter et omnia, quae in mundo sunt. [13] <ref to="1 John 4:18"> Sancta caritas confundit omnes diabolicas et carnales tentationes et omnes carnales timores </ref>. [14] Sancta obedientia confundit omnes corporales et carnales voluntates [15] et habet mortificatum corpus suum ad obedientiam spiritus et ad obedientiam fratris sui [16] et est subditus et suppositus omnibus hominibus, qui sunt in mundo, [17] et non tantum solis hominibus, sed etiam omnibus bestiis et feris, [18] ut possint facere de eo, quicquid voluerint, <ref to="John 19:11">quantum fuerit eis datum desuper a Domino </ref>.
</p>

## Testamentum Senis factum <a id="testsen"></a>

<p id="testsen-1">
[1] Scribe qualiter benedico cunctis fratribus meis, qui sunt in religione et qui venturi erunt usque ad finem saeculi... [2] Quoniam propter debilitatem et dolorem infirmitatis loqui non valeo, breviter in istis tribus verbis patefacio fratribus meis voluntatem meam, videlicet: [3] ut in signum memoriae meae benedictionis et mei testamenti semper diligant se ad invicem, [4] semper diligant et observent dominam nostram sanctam paupertatem, [5] et ut semper praelatis et omnibus clericis sanctae matris ecclesiae fideles et subiecti exsistant.
</p>

## Ultima Voluntas S. Clarae <a id="ultvol"></a>

<p id="ultvol-1">
[1] Ego frater Franciscus parvulus volo sequi vitam et paupertatem altissimi Domini nostri Jesu Christi et eius sanctissimae matris et perseverare in ea usque in finem; [2] et rogo vos, dominas meas, et consilium do vobis, ut in ista sanctissima vita et paupertate semper vivatis. [3] Et custodite vos multum, ne doctrina vel consilio alicuius ab ipsa in perpetuum ullatenus recedatis.
</p>

## De Vera et perfecta laetitia <a id="vplaet"></a>

<p id="vplaet-1">
[1] Idem [fr. Leonardus] retulit ibidem quod una die beatus Franciscus apud Sanctam Mariam vocavit fratrem Leonem et dixit: Frater Leo, scribe. [2] Qui respondit: Ecce paratus sum. [3] Scribe -inquit- quae est vera laetitia. [4] Venit nuntius et dicit quod omnes magistri de Parisiis venerunt ad Ordinem, scribe, non vera laetitia. [5] Item quod omnes praelati ultramontani, archiepiscopi et episcopi; item quod rex Franciae et rex Angliae: scribe, non vera laetitia. [6] Item, quod fratres mei iverunt ad infideles et converterunt eos omnes ad fidem; item, quod tantam gratiam habeo a Deo quod sano infirmos et facio multa miracula: dico tibi quod in his omnibus non vera laetitia. [7] Sed quae est vera laetitia? [8] Redeo de Perusio et de nocte profunda venio huc et est tempus hiemis lutosum et adeo frigidum, quod dondoli aquae frigidae congelatae fiunt ad extremitates tunicae et percutiunt semper crura, et sanguis emanat ex vulneribus talibus. [9] Et totus in luto et frigore et glacie venio ad ostium, et postquam diu pulsavi el vocavi, venit frater et quaerit: Quis est? Ego respondeo: Frater Franciscus. [10] Et ipse dicit: Vade; non est hora decens eundi; non intrabis. [11] Et iterum insistenti respondeat: Vade, tu es unus simplex et idiota; admodo non venis nobis; nos sumus tot et tales, quod non indigemus te. [12] Et ego iterum sto ad ostium et dico: Amore Dei recolligatis me ista nocte. [13] Et ille respondeat: Non faciam. [14] Vade ad locum Cruciferorum et ibi pete. [15] Dico tibi quod si patientiam habuero et non fuero motus, quod in hoc est vera laetitia et vera virtus et salus animae.
.
</p>
