---
title: "Scritti Minori di San Francesco D'Assisi"
author: "Francesco d'Assisi"

translator: "Claude <noreply@anthropic.com>"
provenance: ai
status: draft
translation_source:
---

# SCRITTI MINORI DI SAN FRANCESCO D'ASSISI

## Ascoltate, Poverelle <a id="audite"></a>

<p id="audite-1">
[1] Ascoltate, poverelle chiamate dal Signore, voi che da molte parti e province vi siete radunate: vivate sempre nella verità, così da morire nell'obbedienza. [2] Non badate alla vita esteriore, poiché quella dello spirito è migliore. Io vi prego con grande amore che abbiate discernimento delle elemosine che vi dona il Signore. [3] Quelle che sono gravate da infermità e le altre che per esse si affaticano, tutte quante sopportatelo in pace, [4] poiché assai cara venderete questa fatica, ché ciascuna sarà regina in cielo, incoronata insieme alla Vergine Maria.
</p>

## Benedizione al frate Bernardo <a id="benbern"></a>

<p id="benbern-1">
[1] Scrivi, come ti dico: [2] Il primo frate che il Signore mi diede fu frate Bernardo, colui che per primo incominciò e portò a compimento nel modo più perfetto la perfezione del santo Vangelo, distribuendo tutti i suoi beni ai poveri; [3] per questo, e per molte altre singolari virtù, sono tenuto ad amarlo più di ogni altro frate dell'intero Ordine. [4] Perciò voglio e comando, per quanto mi è possibile, che chiunque sia ministro generale lo ami e lo onori come me stesso, [5] e che anche gli altri ministri provinciali e i frati di tutto l'Ordine lo tengano in luogo mio.
</p>

## La benedizione di santa Chiara <a id="bencl"></a>

<p id="bencl-1">
[1] ...per consolarla, le scrisse in una lettera [2] la propria benedizione e la assolse altresì da ogni mancanza, se pure ne avesse commessa alcuna, contro i suoi comandamenti e le sue volontà, e contro i comandamenti e le volontà del Figlio di Dio.
</p>

## La benedizione data a frate Leone <a id="benleo"></a>

<p id="benleo-1">
[1] Ti benedica il Signore e ti custodisca; ti mostri il suo volto e abbia misericordia di te. [2] <ref to="Num 6:24-26">Rivolga verso di te il suo sguardo e ti conceda la pace</ref>. [3] Il Signore ti benedica, frate Leone, <ref to="Num 6:27">te</ref>.
</p>

## Cantico di Frate Sole <a id="cantsol"></a>

<p id="cantsol-1">
[1] Altissimo, onnipotente, buon Signore,
tue sono le lodi, la gloria e l'onore e ogni benedizione.
[2] A te solo, Altissimo, si addicono,
e nessun uomo è degno di pronunciare il tuo nome.
[3] Sii lodato, mio Signore, con tutte le tue creature,
specialmente per il signor fratello sole,
il quale è il giorno, e per mezzo suo ci dai luce.
[4] Ed egli è bello e raggiante con grande splendore:
di te, Altissimo, reca il segno.
[5] Sii lodato, mio Signore, per sorella luna e le stelle:
in cielo le hai formate chiare, preziose e belle.
[6] Sii lodato, mio Signore, per fratello vento,
e per l'aria e il nuvolo e il sereno e ogni tempo,
mediante il quale alle tue creature dai sostentamento.
[7] Sii lodato, mio Signore, per sorella acqua,
la quale è assai utile e umile e preziosa e casta.
[8] Sii lodato, mio Signore, per fratello fuoco,
mediante il quale rischiari la notte:
ed egli è bello e giocondo e vigoroso e forte.
[9] Sii lodato, mio Signore, per la nostra sorella madre terra,
la quale ci sostenta e ci governa,
e produce diversi frutti con variopinti fiori ed erba.
[10] Sii lodato, mio Signore, per quelli che perdonano per il tuo amore,
e sopportano infermità e tribolazione.
[11] Beati quelli che le sopporteranno in pace,
ché da te, Altissimo, saranno incoronati.
[12] Sii lodato, mio Signore, per la nostra sorella morte corporale,
alla quale nessun uomo vivente può sfuggire.
[13] Guai a quelli che moriranno nei peccati mortali:
beati quelli che troverà conformi alle tue santissime volontà,
ché la morte seconda non farà loro male.
[14] Lodate e benedite il mio Signore,
e rendetegli grazie e servitelo con grande umiltà.
</p>

## Lettera a sant'Antonio <a id="epant"></a>

<p id="epant-1">
[1] Al fratello Antonio, mio vescovo, il fratello Francesco porge il suo saluto. [2] Mi è caro che tu insegni ai frati la sacra teologia, purché, nel dedicarti a questo studio, tu non spenga lo spirito della santa orazione e della devozione, come si legge nella Regola.
</p>

## Lettera ai cittadini di Bologna <a id="epbon"></a>

<p id="epbon-1">
Riferì inoltre [cioè fra Martino da Bartona] che un certo frate, il quale si trovava in preghiera a Brescia nel giorno del Natale del Signore, durante il terremoto che san Francesco aveva predetto e aveva fatto annunciare per mezzo dei frati in tutte le scuole di Bologna, con una lettera nella quale vi era un latino scorretto, e la chiesa crollò, fu ritrovato illeso sotto le rovine delle pietre.
</p>

## Lettera di santa Chiara sul digiuno <a id="epcl"></a>

<p id="epcl-1">
[1] Riguardo poi a ciò che mi hai chiesto di svelarti, e cioè quali fossero le feste che — come credo tu abbia in qualche modo supposto, pensando a una varietà di cibi — il nostro gloriosissimo padre san Francesco ci avesse esortato a celebrare in modo speciale, ho ritenuto di dover rispondere alla tua carità: [2] Sappia dunque la tua prudenza che, eccettuate le deboli e le inferme, verso le quali egli ci ammonì e comandò di usare, riguardo a qualunque vivanda, tutta la discrezione di cui fossimo capaci, nessuna di noi che sia sana e robusta dovrebbe mangiare se non i soli cibi quaresimali, tanto nei giorni feriali quanto in quelli festivi, digiunando ogni giorno, eccetto le domeniche e il giorno di Natale, nei quali dovremmo mangiare due volte al dì. [3] E anche nei giorni di giovedì, nei tempi consueti, ciascuna secondo la propria volontà: cosicché chi non volesse non fosse tenuta a digiunare. [4] Noi tuttavia, quando siamo sane, digiuniamo ogni giorno, eccetto le domeniche e il Natale. [5] Nell'intera Pasqua, poi, come afferma lo scritto del beato Francesco, e nelle festività di santa Maria e dei santi Apostoli, non siamo neppure tenute a digiunare, a meno che tali feste non cadessero di venerdì; [6] e, come si è detto sopra, noi che siamo sane e robuste mangiamo sempre cibi quaresimali.
</p>

## Prima lettera ai chierici <a id="epcler1"></a>

<p id="epcler1-1">
[1] Consideriamo, tutti noi chierici, il grande peccato e l'ignoranza di cui taluni si macchiano riguardo al santissimo corpo e sangue del Signore nostro Gesù Cristo e ai suoi sacratissimi nomi e parole scritte, che santificano il corpo. [2] Sappiamo infatti che non può esservi corpo, se prima non è santificato dalla parola. [3] Nulla infatti possediamo e vediamo corporalmente in questo mondo dell'Altissimo stesso, se non il corpo e il sangue, i nomi e le parole, <ref to="1 John 3:14">per i quali siamo stati creati e redenti dalla morte alla vita</ref>. [4] Tutti coloro poi che amministrano misteri tanto santissimi riflettano dentro di sé, e soprattutto quelli che li amministrano illecitamente, quanto vili siano i calici, i corporali e le tovaglie ove si sacrifica il corpo e il sangue di Lui. [5] E da molti in luoghi indegni esso viene collocato e abbandonato, portato miserevolmente, assunto indegnamente e distribuito ad altri senza discernimento. [6] Anche i suoi nomi e le sue parole scritte talvolta vengono calpestati sotto i piedi; [7] <ref to="1 Cor 2:14">poiché l'uomo animale non comprende le cose che sono di Dio</ref>. [8] Non ci muoviamo a pietà per tutte queste cose, quando lo stesso pio Signore si offre nelle nostre mani e noi lo trattiamo e lo assumiamo ogni giorno con la nostra bocca? [9] O forse ignoriamo che dobbiamo venire nelle sue mani? [10] Dunque, di tutte queste cose e di altre emendiamoci presto e con fermezza; [11] e ovunque il santissimo corpo del Signore nostro Gesù Cristo sia stato illecitamente collocato e abbandonato, sia rimosso da quel luogo e posto e custodito in un luogo prezioso. [12] Allo stesso modo i nomi e le parole scritte del Signore, ovunque si trovino in luoghi immondi, siano raccolti e collocati in un luogo degno. [13] Tutte queste cose, sino alla fine, tutti i chierici sono tenuti a osservare sopra ogni altra. [14] E coloro che non lo faranno, <ref to="Matt 12:36">sappiano che dovranno rendere ragione dinanzi al Signore nostro Gesù Cristo nel giorno del giudizio</ref>. [15] Coloro che faranno trascrivere questo scritto, affinché sia meglio osservato, sappiano di essere benedetti dal Signore Dio.
</p>

## Seconda lettera ai chierici <a id="epcler2"></a>

<p id="epcler2-1">
[1] Consideriamo, noi tutti chierici, il grande peccato e l'ignoranza che alcuni hanno riguardo al santissimo corpo e sangue del Signore nostro Gesù Cristo, e riguardo ai sacratissimi nomi e alle sue parole scritte, che santificano il corpo. [2] Sappiamo infatti che non può esservi il corpo se prima non venga santificato dalla parola. [3] Nulla infatti possediamo e vediamo corporalmente in questo mondo dello stesso Altissimo, se non il corpo e il sangue, i nomi e le parole, <ref to="1 John 3:14">per i quali siamo stati creati e redenti dalla morte alla vita</ref>. [4] Tutti coloro poi che amministrano ministeri tanto santissimi considerino dentro di sé, soprattutto quelli che li amministrano con noncuranza, quanto siano vili i calici, i corporali e i lini dove viene sacrificato il corpo e il sangue del Signore nostro. [5] E da molti esso è abbandonato in luoghi vili, portato miserabilmente, ricevuto indegnamente e amministrato ad altri con noncuranza. [6] Anche i suoi nomi e le sue parole scritte talvolta vengono calpestati sotto i piedi; [7] <ref to="1 Cor 2:14">poiché l'uomo animale non comprende le cose che sono di Dio</ref>. [8] Non ci commuoviamo per tutto ciò di pietà, quando lo stesso pio Signore si consegna nelle nostre mani e noi lo tocchiamo e lo prendiamo ogni giorno per mezzo della nostra bocca? [9] O ignoriamo forse che dobbiamo venire nelle sue mani? [10] Dunque, di tutte queste cose e di altre correggiamoci presto e con fermezza; [11] e ovunque il santissimo corpo del Signore nostro Gesù Cristo sia stato collocato e abbandonato in modo illecito, sia rimosso da quel luogo e sia riposto e custodito in un luogo prezioso. [12] Similmente i nomi e le parole del Signore scritte, ovunque si trovino in luoghi immondi, siano raccolti e debbano essere collocati in un luogo onorevole. [13] E sappiamo che siamo tenuti a osservare tutte queste cose al di sopra di ogni altra, secondo i precetti del Signore e le costituzioni della santa madre Chiesa. [14] E chi non farà questo, sappia <ref to="Matt 12:36">che dovrà rendere conto davanti al Signore nostro Gesù Cristo nel giorno del giudizio</ref>. [15] E affinché questo scritto sia osservato meglio, sappiano di essere benedetti dal Signore Dio coloro che lo avranno fatto trascrivere.
</p>

## Prima Lettera ai Custodi <a id="epcust1"></a>

<p id="epcust1-1">
[1] A tutti i custodi dei frati minori ai quali giungeranno queste lettere, frate Francesco, nel Signore Iddio vostro servo e piccolo, augura salute insieme ai nuovi segni del cielo e della terra, i quali sono grandi ed eccelsi presso Dio, mentre da molti religiosi e da altri uomini sono stimati cosa da nulla.
[2] Vi prego, più che per me stesso, che quando conviene e vedrete opportuno, supplichiate umilmente i chierici che il santissimo corpo e sangue del Signore nostro Gesù Cristo, e i suoi santi nomi e le sue parole scritte, che santificano il corpo, debbano essere venerati sopra ogni cosa. [3] Tengano preziosi i calici, i corporali, gli ornamenti dell'altare e tutto ciò che appartiene al sacrificio. [4] E se in qualche luogo il santissimo corpo del Signore fosse collocato in modo assai povero, secondo il precetto della Chiesa sia da loro riposto e custodito in luogo prezioso, sia portato con grande venerazione e con discrezione amministrato agli altri. [5] Anche i nomi e le parole scritte del Signore, ovunque si trovino in luoghi immondi, siano raccolti e debbano essere collocati in luogo decoroso. [6] E in ogni predicazione che farete, esortate il popolo alla penitenza, e che nessuno può salvarsi <ref to="John 6:54">se non chi riceve il santissimo corpo e sangue del Signore</ref>. [7] E quando dal sacerdote viene offerto sull'altare e portato in qualche luogo, tutte le genti in ginocchio rendano lode, gloria e onore al Signore Iddio vivo e vero. [8] E della sua lode così annunciate e predicate a tutte le genti, affinché in ogni ora e quando suonano le campane sempre da tutto il popolo si rendano lodi e grazie a Dio onnipotente per tutta la terra.
[9] E a quali che siano dei miei frati custodi giungerà questo scritto, e lo avranno ricopiato e tenuto presso di sé, e per i frati che hanno l'ufficio della predicazione e la custodia dei frati lo avranno fatto ricopiare, e tutto ciò che è contenuto in questo scritto avranno predicato fino alla fine, sappiano di avere la benedizione del Signore Iddio e la mia. [10] E queste cose siano per essi in vera e santa obbedienza. Amen.
</p>

## Seconda lettera ai Custodi <a id="epcust2"></a>

<p id="epcust2-1">
[1] A tutti i custodi dei frati minori ai quali giungeranno queste lettere, frate Francesco, il minimo dei servi di Dio, augura salute e santa pace nel Signore. [2] Sappiate che al cospetto di Dio vi sono alcune realtà tanto alte e sublimi, che talvolta sono considerate tra gli uomini come vili e spregevoli; [3] e ve ne sono altre care e degne di stima tra gli uomini, che davanti a Dio sono ritenute vilissime e abiette. [4] Vi prego dinanzi al Signore Dio nostro, per quanto mi è possibile, di consegnare ai vescovi e agli altri chierici quelle lettere che trattano del santissimo corpo e sangue del Signore nostro; [5] e serbate nella memoria ciò che a tal proposito vi abbiamo raccomandato. [6] Delle altre lettere che vi invio, affinché le consegniate ai potestà, ai consoli e ai reggitori, e nelle quali si stabilisce che tra i popoli e per le piazze siano proclamate le lodi di Dio, fate subito molte copie, [7] e con grande diligenza porgetele a coloro ai quali devono essere date.
</p>

## Prima Lettera ai Fedeli <a id="epfid1"></a>

<aside>
Nel nome del Signore!
</aside>

<p id="epfid1-1" label="Di coloro che fanno penitenza" label_format="heading">
[1] Tutti coloro che amano il Signore con tutto il cuore, con tutta l'anima e la mente, <ref to="Mark 12:30">con tutta la forza </ref><ref to="Matt 22:39"> e amano il prossimo come se stessi </ref>, [2] e hanno in odio i propri corpi con i vizi e i peccati, [3] e ricevono il corpo e il sangue del Signore nostro Gesù Cristo, [4] e producono frutti degni di penitenza: [5] oh, quanto sono beati e benedetti quegli uomini e quelle donne, mentre compiono tali opere e in esse perseverano, [6] <ref to="Isa 11:2">poiché su di loro riposerà lo spirito del Signore </ref><ref to="John 14:23"> ed egli porrà presso di loro la sua dimora e il suo soggiorno </ref>, [7] <ref to="Matt 5:45">e sono figli del Padre celeste </ref>, di cui compiono le opere, e sono sposi, <ref to="Matt 12:50">fratelli e madri del Signore nostro Gesù Cristo </ref>. [8] Siamo sposi quando, per opera dello Spirito Santo, l'anima fedele si congiunge al Signore nostro Gesù Cristo. [9] Gli siamo fratelli <ref to="Matt 12:50">quando facciamo la volontà del Padre che è nei cieli </ref>; [10] madri, <ref to="1 Cor 6:20">quando lo portiamo nel nostro cuore e nel nostro corpo </ref> mediante il divino amore e una coscienza pura e sincera; e lo generiamo attraverso una santa opera, <ref to="Matt 5:16">che deve risplendere agli altri come esempio </ref>. [11] Oh, quanto è glorioso, santo e grande avere nei cieli un tale Padre! [12] Oh, quanto è santo avere un tale sposo, consolatore, bello e mirabile! [13] Oh, quanto è santo e amato, gradito, umile, pacifico, dolce, amabile e sopra ogni cosa desiderabile avere un tale fratello e un tale figlio: il Signore nostro Gesù Cristo, <ref to="John 10:15">che pose la sua vita per le sue pecore </ref> e pregò il Padre dicendo: [14] Padre santo, <ref to="John 17:11">custodiscili nel tuo nome </ref>, coloro che mi hai dato nel mondo; <ref to="John 17:6">erano tuoi e me li hai dati </ref>. [15] E le parole che mi hai dato, le ho date loro, ed essi le hanno accolte e hanno veramente creduto che io sono uscito da te, e hanno riconosciuto <ref to="John 17:8">che tu mi hai mandato </ref>. [16] <ref to="John 17:9">Prego per loro e non per il mondo </ref>. [17] <ref to="John 17:17">Benedici e santifica </ref><ref to="John 17:19"> e per loro io santifico me stesso </ref>. [18] Non prego soltanto per loro, <ref to="John 17:20">ma anche per coloro che crederanno in me attraverso la loro parola </ref>, <ref to="John 17:23">affinché siano santificati nell'unità </ref><ref to="John 17:11"> come anche noi </ref>. [19] E voglio, Padre, che là dove io sono, siano anch'essi con me, <ref to="John 17:24">affinché contemplino la mia gloria </ref><ref to="Matt 20:21"> nel tuo regno </ref>. Amen.
</p>

<p id="epfid1-2" label="Di coloro che non fanno penitenza" label_format="heading">
[1] Tutti coloro invece, uomini e donne, che non vivono nella penitenza, [2] e non ricevono il corpo e il sangue del Signore nostro Gesù Cristo, [3] e si danno ai vizi e ai peccati, e camminano dietro la cattiva concupiscenza e i cattivi desideri della loro carne, [4] e non osservano ciò che promisero al Signore, [5] e servono corporalmente il mondo con i desideri carnali e le preoccupazioni del secolo e gli affanni di questa vita: [6] tenuti prigionieri dal diavolo, <ref to="John 8:41">di cui sono figli e di cui compiono le opere</ref>, [7] costoro sono ciechi, poiché non vedono la vera luce, il Signore nostro Gesù Cristo. [8] Non possiedono la sapienza spirituale, poiché non hanno il Figlio di Dio, che è la vera sapienza del Padre; [9] di essi è detto: <ref to="Ps 106:27">La loro sapienza fu inghiottita</ref>, e ancora: <ref to="Ps 118:21">Maledetti coloro che si allontanano dai tuoi comandamenti</ref>. [10] Vedono e riconoscono, sanno e compiono il male, e consapevolmente perdono le proprie anime. [11] Guardate, o ciechi, ingannati dai vostri nemici: dalla carne, dal mondo e dal diavolo; poiché al corpo è dolce commettere il peccato ed è amaro servire Dio; [12] giacché tutti i vizi e i peccati escono e procedono dal cuore degli uomini, <ref to="Mark 7:21">come dice il Signore nel Vangelo</ref>. [13] E nulla possedete in questo secolo né in quello futuro. [14] E credete di poter a lungo possedere le vanità di questo secolo, ma siete ingannati, poiché verrà il giorno e l'ora a cui non pensate, che non conoscete e ignorate; il corpo si ammala, la morte si avvicina, e così l'uomo muore di morte amara. [15] E ovunque, in qualunque tempo e in qualunque modo l'uomo muoia nel peccato mortale senza penitenza e soddisfazione, potendo dare soddisfazione e non dandola, il diavolo strappa la sua anima dal corpo con tanta angoscia e tribolazione che nessuno può conoscerla, se non chi la subisce. [16] <ref to="2 Chr 1:12">E tutti i talenti, la potenza, la scienza e la sapienza</ref> che credevano di possedere, <ref to="Luke 8:18; Mark 4:25">saranno loro tolti</ref>. [17] E lasciano ogni cosa ai parenti e agli amici, i quali si prendono e si dividono la sua sostanza, e poi dicono: Maledetta sia la sua anima, poiché avrebbe potuto darci di più e procurarci ciò che non ha procurato. [18] Il corpo lo divorano i vermi, e così hanno perduto il corpo e l'anima in questo breve secolo, e andranno all'inferno, dove saranno tormentati senza fine.
[19] Tutti coloro ai quali giungerà questa lettera, <ref to="1 John 4:16">preghiamo nella carità che è Dio</ref>, affinché accolgano benignamente, con divino amore, queste soavi parole del Signore nostro Gesù Cristo qui sopra riferite. [20] E coloro che non sanno leggere, le facciano leggere spesso; [21] e le custodiscano presso di sé con sante opere fino alla fine, <ref to="John 6:64">poiché sono spirito e vita</ref>. [22] E coloro che non faranno questo, <ref to="Matt 12:36">saranno tenuti a rendere conto nel giorno del giudizio</ref> <ref to="Rom 14:10">dinanzi al tribunale del Signore nostro Gesù Cristo</ref>.
</p>

## Seconda Lettera ai Fedeli <a id="epfid2"></a>

<p id="epfid2-1">
Nel nome del Signore, Padre e Figlio e Spirito Santo. Amen.
[1] A tutti i cristiani, religiosi, chierici e laici, uomini e donne, a tutti coloro che abitano nell'universo mondo, frate Francesco, loro servo e suddito, offre ossequio e riverenza, la vera pace dal cielo e la sincera carità nel Signore.
[2] Essendo io servo di tutti, sono tenuto a servire tutti e a dispensare le parole odorose del mio Signore. [3] Perciò, considerando nella mia mente che, non potendo di persona visitare ciascuno a causa dell'infermità e della debolezza del mio corpo, mi sono proposto di riferirvi per mezzo di questa lettera e di messaggeri le parole del Signore nostro Gesù Cristo, che è Verbo del Padre, e le parole dello Spirito Santo, <ref to="John 6:64">che sono spirito e vita</ref>.
[4] Questo Verbo del Padre, così degno, così santo e glorioso, l'altissimo Padre lo annunciò dal cielo, per mezzo del suo santo angelo Gabriele, nel grembo della santa e gloriosa Vergine Maria, dal cui utero ricevette la vera carne della nostra umanità e fragilità. [5] Ed egli, <ref to="2 Cor 8:9">pur essendo ricco</ref> al di sopra di ogni cosa, volle scegliere nel mondo la povertà, insieme alla beatissima Vergine, sua madre. [6] E prossimo alla passione celebrò la Pasqua con i suoi discepoli e, preso il pane, rese grazie, lo benedisse e lo spezzò dicendo: «Prendete e mangiate, <ref to="Matt 26:26">questo è il mio corpo</ref>». [7] E preso il calice disse: «Questo è il mio sangue del nuovo testamento, <ref to="Matt 26:27">che sarà versato per voi e per molti in remissione dei peccati</ref>». [8] Poi pregò il Padre dicendo: «Padre, se è possibile, <ref to="Matt 26:39">passi da me questo calice</ref>». [9] <ref to="Luke 22:44">E il suo sudore divenne come gocce di sangue che cadevano a terra</ref>. [10] Tuttavia rimise la sua volontà nella volontà del Padre dicendo: «Padre, <ref to="Matt 26:42">sia fatta la tua volontà</ref>; non come voglio io, <ref to="Matt 26:39">ma come vuoi tu</ref>». [11] E tale fu la volontà di quel Padre, che il suo Figlio benedetto e glorioso, che ci ha donato e che è nato per noi, offrisse se stesso con il proprio sangue, come sacrificio e vittima sull'altare della croce; [12] non per sé, <ref to="John 1:3">per mezzo del quale tutto è stato fatto</ref>, ma per i nostri peccati, [13] lasciandoci un esempio, <ref to="1 Pet 2:21">affinché seguiamo le sue orme</ref>. [14] E vuole che tutti siamo salvati per mezzo di lui e che lo accogliamo con cuore puro e con casto corpo. [15] Ma pochi sono coloro che vogliono accoglierlo ed essere salvati per mezzo di lui, <ref to="Matt 11:30">benché il suo giogo sia soave e il suo peso leggero</ref>.
[16] Coloro che non vogliono gustare <ref to="Ps 33:9">quanto è soave il Signore</ref> <ref to="John 3:19">e amano le tenebre più della luce</ref>, non volendo adempiere i comandamenti di Dio, sono maledetti; [17] di essi si dice per mezzo del profeta: <ref to="Ps 118:21">Maledetti coloro che deviano dai tuoi comandamenti</ref>. [18] Ma, oh quanto beati e benedetti sono coloro che amano Dio e agiscono come dice lo stesso Signore nel vangelo: «Amerai il Signore Dio tuo con tutto il cuore e con tutta la mente, <ref to="Matt 22:37">e il tuo prossimo come te stesso</ref>».
[19] Amiamo dunque Dio e adoriamolo con cuore puro e con mente pura, poiché egli, cercando questo al di sopra di ogni cosa, disse: <ref to="John 4:23">I veri adoratori adoreranno il Padre in spirito e verità</ref>. [20] Infatti tutti coloro che lo adorano <ref to="John 4:24">devono adorarlo in spirito di verità</ref>. [21] <ref to="Ps 31:4">E rivolgiamogli lodi e preghiere giorno e notte</ref> dicendo: «Padre nostro, <ref to="Matt 6:9">che sei nei cieli</ref>», <ref to="Luke 18:1">poiché dobbiamo pregare sempre senza stancarci</ref>.
[22] Dobbiamo infatti confessare al sacerdote tutti i nostri peccati; e riceviamo da lui il corpo e il sangue del Signore nostro Gesù Cristo. [23] <ref to="John 6:55">Chi non mangia la sua carne e non beve il suo sangue</ref>, <ref to="John 3:5">non può entrare nel regno di Dio</ref>. [24] Tuttavia lo mangi e lo beva degnamente, poiché chi lo riceve indegnamente mangia e beve la propria condanna, <ref to="1 Cor 11:29">non discernendo il corpo del Signore</ref>, cioè non facendone distinzione. [25] <ref to="Luke 3:8">Produciamo inoltre frutti degni di penitenza</ref>. [26] <ref to="Matt 22:39">E amiamo i nostri prossimi come noi stessi</ref>. [27] E se qualcuno non vuole amarli come se stesso, almeno non arrechi loro del male, ma faccia loro del bene.
[28] Coloro poi che hanno ricevuto il potere di giudicare gli altri, esercitino il giudizio con misericordia, come essi stessi vogliono ottenere misericordia dal Signore. [29] <ref to="Jas 2:13">Vi sarà infatti giudizio senza misericordia per coloro che non avranno usato misericordia</ref>. [30] Abbiamo dunque carità e umiltà; e facciamo elemosine, <ref to="Tob 4:11; Tob 12:9">poiché esse lavano le anime dalle sozzure dei peccati</ref>. [31] Gli uomini infatti perdono tutto ciò che lasciano in questo mondo; portano tuttavia con sé la mercede della carità e le elemosine che hanno fatto, per le quali avranno dal Signore ricompensa e degno premio.
[32] <ref to="Sir 3:32">Dobbiamo anche digiunare e astenerci dai vizi e dai peccati</ref> e dalla sovrabbondanza di cibo e di bevanda, ed essere cattolici. [33] Dobbiamo anche visitare frequentemente le chiese e venerare e riverire i chierici, non tanto per loro stessi, se sono peccatori, quanto per il ministero e la dispensazione del santissimo corpo e sangue di Cristo, che essi sacrificano sull'altare, ricevono e dispensano agli altri. [34] E sappiamo tutti con fermezza che nessuno può essere salvato se non per mezzo delle sante parole e del sangue del Signore nostro Gesù Cristo, che i chierici pronunciano, annunciano e amministrano. [35] Ed essi soli devono amministrarli, e non altri. [36] Specialmente poi i religiosi, che hanno rinunciato al mondo, sono tenuti a fare cose più numerose e più grandi, <ref to="Luke 11:42">senza tuttavia trascurare quelle</ref>.
[37] Dobbiamo avere in odio i nostri corpi con i loro vizi e peccati, poiché il Signore dice nel vangelo: Tutti i mali, <ref to="Matt 15:18-19; Mark 7:23">i vizi e i peccati escono dal cuore</ref>. [38] Dobbiamo amare i nostri nemici e fare del bene a coloro <ref to="Matt 5:44; Luke 6:27">che ci hanno in odio</ref>. [39] Dobbiamo osservare i precetti e i consigli del Signore nostro Gesù Cristo. [40] <ref to="Matt 16:24">Dobbiamo anche rinnegare noi stessi</ref> e porre i nostri corpi sotto il giogo della servitù e della santa obbedienza, come ciascuno ha promesso al Signore. [41] E nessun uomo sia tenuto per obbedienza a obbedire ad alcuno in ciò in cui si commette delitto o peccato.
[42] <ref to="Luke 22:26">Colui poi al quale è affidata l'obbedienza e che è considerato il maggiore, sia come il minore</ref> e servo degli altri fratelli. [43] E verso ciascuno dei suoi fratelli usi e abbia quella misericordia che vorrebbe fosse usata a lui, <ref to="Matt 7:12">se si trovasse in un caso simile</ref>. [44] Né si adiri contro il fratello per un suo fallo, ma con ogni pazienza e umiltà lo ammonisca benevolmente e lo sopporti.
[45] Non dobbiamo essere sapienti e prudenti secondo la carne, ma piuttosto dobbiamo essere semplici, umili e puri. [46] E teniamo i nostri corpi in obbrobrio e disprezzo, poiché tutti per nostra colpa siamo miseri e putridi, fetidi e vermi, come dice il Signore per mezzo del profeta: Io sono un verme e non un uomo, <ref to="Ps 21:7">obbrobrio degli uomini e rifiuto del popolo</ref>. [47] Non dobbiamo mai desiderare di stare al di sopra degli altri, <ref to="1 Pet 2:13">ma dobbiamo piuttosto essere servi e sudditi di ogni creatura umana per amore di Dio</ref>. [48] E su tutti coloro, uomini e donne, che avranno fatto tali cose e persevereranno fino alla fine, <ref to="Isa 11:2">riposerà lo spirito del Signore</ref> <ref to="John 14:23">e farà in essi dimora e abitazione</ref>. [49] <ref to="Matt 5:45">E saranno figli del Padre celeste</ref>, di cui compiono le opere. [50] E sono sposi, <ref to="Matt 12:50">fratelli e madri del Signore nostro Gesù Cristo</ref>. [51] Siamo sposi quando, per mezzo dello Spirito Santo, l'anima fedele si unisce a Gesù Cristo. [52] Siamo fratelli quando facciamo la volontà del Padre suo, <ref to="Matt 12:50">che è nei cieli</ref>; [53] madri, <ref to="1 Cor 6:20">quando lo portiamo nel nostro cuore e nel nostro corpo</ref> per mezzo dell'amore e di una coscienza pura e sincera; lo generiamo per mezzo della santa operazione, <ref to="Matt 5:16">che deve risplendere agli altri come esempio</ref>.
[54] Oh quanto è glorioso e santo e grande avere nei cieli un Padre! [55] Oh quanto è santo avere un Paraclito, bello e ammirabile, come sposo! [56] Oh quanto è santo e quanto amato, gradito, umile, pacifico, dolce e amabile, e sopra ogni cosa desiderabile, avere un tale fratello e figlio, <ref to="John 10:15">che ha dato la sua vita per le sue pecore</ref> e ha pregato il Padre per noi dicendo: «Padre santo, custodisci nel tuo nome <ref to="John 17:11">coloro che mi hai dato</ref>. [57] Padre, tutti coloro che mi hai dato nel mondo, <ref to="John 17:6">erano tuoi e me li hai dati</ref>. [58] E le parole che mi hai dato, io le ho date a loro; ed essi le hanno accolte e hanno conosciuto veramente che sono uscito da te, e hanno creduto <ref to="John 17:8">che tu mi hai mandato</ref>; <ref to="John 17:9">prego per loro e non per il mondo</ref>; <ref to="John 17:17">benedicili e santificali</ref>. [59] E per loro santifico me stesso, <ref to="John 17:19">affinché siano santificati</ref> <ref to="John 17:11">in unità, come anche noi</ref> siamo uno. [60] E voglio, Padre, che dove sono io siano anch'essi con me, <ref to="John 17:24">affinché vedano la mia gloria</ref> <ref to="Matt 20:21">nel tuo regno</ref>».
[61] A colui poi che tanto ha sopportato per noi, che tanti beni ci ha conferito e ci conferirà nel futuro, ogni creatura che è nei cieli, sulla terra, nel mare e negli abissi renda lode a Dio, gloria, onore <ref to="Rev 5:13">e benedizione</ref>, [62] poiché egli è la nostra virtù e la nostra forza, egli che è il solo buono, il solo altissimo, il solo onnipotente, ammirabile, glorioso e il solo santo, degno di lode e benedetto per gli infiniti secoli dei secoli. Amen.
[63] Tutti invece coloro che non sono in penitenza e non ricevono il corpo e il sangue del Signore nostro Gesù Cristo, [64] e commettono vizi e peccati, e che camminano dietro la cattiva concupiscenza e i cattivi desideri, e non osservano ciò che hanno promesso, [65] e servono corporalmente il mondo con i desideri carnali, con le cure e le sollecitudini di questo secolo e con le preoccupazioni di questa vita, [66] ingannati dal diavolo, <ref to="John 8:41">di cui sono figli e di cui compiono le opere</ref>, sono ciechi, poiché non vedono la vera luce, il Signore nostro Gesù Cristo. [67] Non hanno sapienza spirituale, poiché non hanno in sé il Figlio di Dio, che è la vera sapienza del Padre; di essi si dice: <ref to="Ps 106:27">La loro sapienza è stata divorata</ref>. [68] Vedono, riconoscono, sanno e fanno il male; e con piena coscienza perdono le anime. [69] Guardate, ciechi, ingannati dai nostri nemici, cioè dalla carne, dal mondo e dal diavolo, poiché al corpo è dolce commettere il peccato e amaro servire Dio, dato che tutti i mali, <ref to="Mark 7:21">i vizi e i peccati escono e procedono dal cuore degli uomini</ref>, come dice il Signore nel vangelo. [70] E non avete nulla in questo secolo né nel futuro. [71] Credete di possedere a lungo le vanità di questo secolo, ma siete ingannati, poiché verrà il giorno e l'ora ai quali non pensate, che non conoscete e ignorate.
[72] Il corpo si ammala, la morte si avvicina, vengono i parenti e gli amici dicendo: «Disponi delle tue cose». [73] Ecco sua moglie e i suoi figli, i parenti e gli amici fingono di piangere. [74] Ed egli, guardando, li vede piangere, è mosso da un cattivo impulso; e pensando tra sé dice: «Ecco, la mia anima e il mio corpo e tutte le mie cose pongo nelle vostre mani». [75] In verità, quest'uomo è maledetto, perché si fida e affida la propria anima, il proprio corpo e ogni sua cosa a mani siffatte; [76] perciò il Signore per mezzo del profeta: Maledetto l'uomo <ref to="Jer 17:5">che confida nell'uomo</ref>. [77] E subito fanno venire il sacerdote; il sacerdote gli dice: «Vuoi ricevere la penitenza di tutti i tuoi peccati?» [78] Egli risponde: «Voglio». «Vuoi soddisfare per le colpe commesse e per ciò di cui hai frodato e ingannato gli uomini, come puoi, con i tuoi beni?» [79] Egli risponde: «No». E il sacerdote dice: «Perché no?» [80] «Perché ho disposto di tutto nelle mani dei parenti e degli amici». [81] E comincia a perdere la parola, e così muore quell'infelice.
[82] Ma sappiano tutti che, dovunque e in qualunque modo l'uomo muoia in peccato mortale senza soddisfazione, potendo soddisfare e non avendolo fatto, il diavolo rapisce la sua anima dal corpo con tanta angoscia e tribolazione quanta nessuno può conoscere, se non chi la subisce. [83] E tutti i talenti, il potere e la scienza <ref to="Luke 8:18">che pensava di avere</ref>, <ref to="Mark 4:25">gli saranno tolti</ref>. [84] E li lascia ai parenti e agli amici, ed essi prenderanno e divideranno i suoi beni, e diranno poi: «Maledetta sia la sua anima, perché avrebbe potuto darci di più e acquistare più di quanto non abbia acquistato». [85] Il corpo lo mangiano i vermi; e così egli perde corpo e anima in questo breve secolo, e andrà all'inferno, dove sarà tormentato senza fine.
[86] Nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo. Amen. [87] Io, frate Francesco, vostro minimo servo, vi prego e vi supplico nella carità, <ref to="1 John 4:16">che è Dio</ref>, e con il desiderio di baciare i vostri piedi, che dobbiate accogliere, mettere in pratica e osservare con umiltà e carità queste parole e le altre del Signore nostro Gesù Cristo. [88] E tutti coloro, uomini e donne, che le accoglieranno benevolmente, le comprenderanno e le trasmetteranno agli altri come esempio, <ref to="Matt 24:13">e se in esse persevereranno fino alla fine</ref>, li benedica il Padre e il Figlio e lo Spirito Santo. Amen.
</p>

## Lettera ai frati di Francia <a id="epfranc"></a>

<p id="epfranc-1">
[1] ... il beato Francesco scrisse di propria mano una lettera... al ministro e ai frati di Francia, [2] affinché, viste le lettere, esultassero, innalzando lodi a Dio Trinità, dicendo: [3] Benediciamo il Padre e il Figlio con lo Spirito Santo.
</p>

## Lettera di donna Giacoma <a id="epjac"></a>

<p id="epjac-1">
(... si scopre che la santa donna aveva portato tutto ciò che, in una lettera redatta in precedenza, era indicato come necessario per le esequie del padre): infatti recò un panno di color cenere, con cui coprire il piccolo corpo di colui che stava per spegnersi, e inoltre molte candele, un lino per il volto, un cuscino per il capo e una certa vivanda che il santo aveva desiderato.
</p>

## Lettera a frate Leone <a id="epleo"></a>

<p id="epleo-1">
[1] Frate Leone, il tuo frate Francesco ti augura salute e pace. [2] Così ti dico, figlio mio, come una madre: tutte le parole che ci siamo detti lungo il cammino, brevemente le racchiudo in queste parole e in questo consiglio, e se poi ti occorre venire da me per averne consiglio, poiché così ti consiglio: [3] in qualunque modo ti sembri migliore per piacere al Signore Iddio e per seguire le sue orme e la sua povertà, fatelo con la benedizione del Signore Iddio e con la mia obbedienza. [4] E se ti è necessario per l'anima tua, a motivo di qualche altra consolazione, e vuoi, Leone, venire da me, vieni.
</p>

## Lettera a un Ministro <a id="epmin"></a>

<p id="epmin-1">
[1] Al frate N., ministro: <ref to="Num 6:24">Il Signore ti benedica</ref>. [2] Ti dico, per quanto mi è possibile, riguardo alla condizione dell'anima tua: tutto ciò che ti impedisce di amare il Signore Dio, e chiunque ti abbia recato ostacolo, siano i frati o altri, anche se ti percuotessero, tutto devi considerarlo come una grazia. [3] E questo devi volere, e nient'altro. [4] E ciò ti sia comandato per la vera obbedienza al Signore Dio e a me, poiché so con certezza che questa è la vera obbedienza. [5] Ama coloro che ti fanno tali cose. [6] E non volere da loro altro se non quanto il Signore ti concederà. [7] E in questo amali; e non pretendere che siano cristiani migliori. [8] E ciò ti valga più di un eremitaggio. [9] E da questo voglio conoscere se tu ami il Signore e me, servo suo e tuo: se farai in modo che non vi sia alcun frate al mondo, per quanto abbia peccato e per quanto possa peccare, il quale, dopo aver visto i tuoi occhi, se ne parta senza la tua misericordia, qualora la cerchi. [10] E se non cercasse misericordia, chiedigli tu se vuole misericordia. [11] E se anche mille volte in seguito peccasse davanti ai tuoi occhi, amalo più di me a questo fine: per attirarlo al Signore; e abbi sempre misericordia di tali persone. [12] E questo annuncialo ai guardiani, quando potrai, cioè che sei fermamente risoluto ad agire così.
[13] Quanto poi a tutti i capitoli che sono nella regola, i quali trattano dei peccati mortali, con l'aiuto del Signore, nel capitolo di Pentecoste, con il consiglio dei frati, faremo un capitolo di questo tenore: [14] Se qualcuno dei frati, per istigazione del nemico, avrà peccato mortalmente, sia tenuto per obbedienza a ricorrere al suo guardiano. [15] E tutti i frati che sapessero che egli ha peccato non gli rechino vergogna né lo denigrino, ma abbiano grande misericordia verso di lui e custodiscano ben segreto il peccato del loro fratello; poiché non sono i sani che hanno bisogno del medico, <ref to="Matt 9:12">ma i malati</ref>. [16] Parimenti siano tenuti per obbedienza a mandarlo al proprio custode con un compagno. [17] E il custode stesso provveda misericordiosamente a lui, come egli stesso vorrebbe che si provvedesse a sé, <ref to="Matt 7:12">se si trovasse in un caso simile</ref>. [18] E se sarà caduto in un altro peccato veniale, si confessi al proprio fratello sacerdote. [19] E se là non vi fosse un sacerdote, si confessi al proprio fratello, finché avrà un sacerdote che lo assolva canonicamente, come è stato detto. [20] E questi non abbiano assolutamente il potere di imporre altra penitenza se non questa: <ref to="John 8:11">Va' e non peccare più</ref>.
[21] Questo scritto, affinché possa essere meglio osservato, tienilo con te fino a Pentecoste; là sarai con i tuoi frati. [22] E queste cose e tutte le altre che mancano nella regola, con l'aiuto del Signore Dio, procurerete di adempierle.
</p>

## Lettera inviata a tutto l'Ordine <a id="epord"></a>

<p id="epord-1">
[1] Nel nome della somma Trinità e della santa Unità, Padre e Figlio e Spirito Santo. Amen.
[2] A tutti i reverendi e amatissimi fratelli, a frate A., ministro generale della religione dei frati minori, suo signore, e agli altri ministri generali che verranno dopo di lui, e a tutti i ministri, i custodi e i sacerdoti della medesima fraternità, umili in Cristo, e a tutti i frati semplici e obbedienti, i primi e gli ultimi, [3] frate Francesco, uomo vile e caduco, vostro piccolo servitore, <ref to="Rev 1:5">salute in colui che ci ha redenti e lavati nel suo preziosissimo sangue</ref>, [4] <ref to="Ezra 8:6">al nome del quale, o voi che l'udite, adoratelo con timore e riverenza, prostrati a terra</ref>, il Signore Gesù Cristo, <ref to="Luke 1:32">a lui il nome di Figlio dell'Altissimo</ref>, <ref to="Rom 1:25">che è benedetto nei secoli</ref>.
[5] Ascoltate, o signori figli e fratelli miei, <ref to="Acts 2:14">e porgete l'orecchio alle mie parole</ref>. [6] <ref to="Isa 55:3">Inclinate l'orecchio</ref> del vostro cuore e obbedite alla voce del Figlio di Dio. [7] Osservate con tutto il cuore i suoi comandamenti e adempite i suoi consigli con mente perfetta. [8] <ref to="Ps 135:1">Lodatelo, poiché è buono</ref><ref to="Tob 13:6">ed esaltatelo nelle vostre opere</ref>; [9] <ref to="Tob 13:4">poiché per questo vi ha mandati</ref> in tutto il mondo, affinché con la parola e con l'opera diate testimonianza alla sua voce e facciate conoscere a tutti che <ref to="Tob 13:4">non vi è onnipotente all'infuori di lui</ref>. [10] <ref to="Heb 12:7">Perseverate nella disciplina e nella santa obbedienza</ref> e adempite ciò che gli avete promesso con proposito buono e fermo. [11] <ref to="Heb 12:7">Come a figli, il Signore Dio si offre a noi</ref>.
[12] Vi supplico dunque tutti, o fratelli, con il bacio dei piedi e con quella carità di cui sono capace, di rendere ogni riverenza e ogni onore, per quanto potrete, al santissimo corpo e sangue del Signore nostro Gesù Cristo, [13] nel quale ciò che è nei cieli e ciò che è sulla terra <ref to="Col 1:20">sono stati pacificati e riconciliati con Dio onnipotente</ref>.
[14] Prego inoltre nel Signore tutti i miei fratelli sacerdoti, quelli che sono e che saranno e che desiderano essere sacerdoti dell'Altissimo, che ogniqualvolta vorranno celebrare la messa, puri compiano puramente con riverenza il vero sacrificio del santissimo corpo e sangue del Signore nostro Gesù Cristo, con intenzione santa e monda, non per alcuna cosa terrena né per timore o amore di alcun uomo, <ref to="Eph 6:6; Col 3:22">quasi per piacere agli uomini</ref>; [15] ma ogni volontà, per quanto la grazia aiuta, sia rivolta a Dio, desiderando piacere solo a lui, il sommo Signore, poiché egli solo là opera come a lui piace; [16] poiché, come egli stesso dice: <ref to="Luke 22:19; 1 Cor 11:24">Fate questo in memoria di me</ref>; se qualcuno farà altrimenti, <ref to="1 Cor 11:27">diviene Giuda il traditore e si rende reo del corpo e del sangue del Signore</ref>.
[17] Ricordatevi, o fratelli miei sacerdoti, ciò che è scritto della legge di Mosè, <ref to="Heb 10:28">che chi la trasgrediva, anche nelle cose corporali, moriva senza alcuna misericordia per sentenza del Signore</ref>. [18] Quanto maggiori e peggiori supplizi merita di patire colui che avrà calpestato il Figlio di Dio e ritenuto profano il sangue del testamento nel quale è stato santificato, <ref to="Heb 10:29">e avrà oltraggiato lo Spirito della grazia</ref>? [19] L'uomo infatti disprezza, contamina e calpesta l'Agnello di Dio quando, come dice l'apostolo, <ref to="1 Cor 11:29">non giudicando</ref> e non distinguendo il santo pane di Cristo dagli altri cibi o dalle altre opere, lo mangia indegnamente, o anche, pur essendo degno, lo mangia in modo vano e indegno, poiché il Signore per mezzo del profeta dice: Maledetto l'uomo <ref to="Jer 48:10">che compie l'opera di Dio con inganno</ref>. [20] E i sacerdoti che non vogliono porre questo nel cuore, in verità li condanna dicendo: <ref to="Mal 2:2">Maledirò le vostre benedizioni</ref>.
[21] Ascoltate, fratelli miei: se la beata Vergine è così onorata, come è degno, perché lo portò nel santissimo grembo; se il beato Battista tremò e non osa toccare il santo capo di Dio; se si venera il sepolcro nel quale per qualche tempo egli giacque, [22] quanto deve essere santo, giusto e degno colui che tratta con le proprie mani, riceve con il cuore e con la bocca, e offre agli altri da ricevere non colui che ormai deve morire, ma colui che vivrà in eterno e glorificato, <ref to="1 Pet 1:12">nel quale gli angeli desiderano fissare lo sguardo</ref>!
[23] Considerate la vostra dignità, <ref to="1 Cor 1:26">fratelli</ref> sacerdoti, e siate santi, <ref to="Lev 19:2">perché egli è santo</ref>. [24] E come sopra tutti, a causa di questo ministero, il Signore Dio vi ha onorati, così anche voi sopra tutti amatelo, riveritelo e onoratelo. [25] Grande miseria e miserevole debolezza, quando lo avete così presente e voi vi curate di qualcos'altro in tutto il mondo. [26] Tremi tutto l'uomo, tremi tutto il mondo, ed esulti il cielo, quando sull'altare, nelle mani del sacerdote, è Cristo, <ref to="John 11:27">il Figlio del Dio vivente</ref>! [27] O mirabile altezza e stupenda degnazione! O sublime umiltà! O umile sublimità, che il Signore dell'universo, Dio e Figlio di Dio, così si umilia da nascondersi, per la nostra salvezza, sotto la modesta apparenza del pane! [28] Contemplate, fratelli, <ref to="Ps 61:9">l'umiltà di Dio ed effondete davanti a lui i vostri cuori</ref>; umiliatevi anche voi, <ref to="1 Pet 5:6; Jas 4:10">affinché siate da lui esaltati</ref>. [29] Nulla dunque di voi trattenete per voi, affinché vi accolga interamente colui che a voi si offre tutto intero.
[30] Perciò ammonisco ed esorto nel Signore che nei luoghi in cui dimorano i frati si celebri una sola messa al giorno, secondo la forma della santa Chiesa. [31] Se però in un luogo vi saranno più sacerdoti, per amore di carità l'uno si accontenti di ascoltare la celebrazione dell'altro sacerdote; [32] poiché il Signore Gesù Cristo ricolma i presenti e gli assenti che ne sono degni. [33] Egli, benché sembri essere in più luoghi, tuttavia rimane indivisibile e non conosce alcuna diminuzione, ma unico ovunque, come a lui piace, opera con il Signore Dio Padre e con lo Spirito Santo Paraclito nei secoli dei secoli. Amen.
[34] E, <ref to="John 8:47">poiché chi è da Dio ascolta le parole di Dio</ref>, noi che siamo più specialmente destinati ai divini uffici dobbiamo perciò non solo ascoltare e compiere ciò che Dio dice, ma anche, per imprimere in noi l'altezza del nostro Creatore e la nostra sottomissione a lui, custodire i vasi e gli altri arredi che contengono le sue sante parole. [35] Perciò ammonisco tutti i miei fratelli e nel Cristo li conforto, affinché, ovunque troveranno scritte le divine parole, le venerino per quanto possono; [36] e, per quanto a loro spetta, se non sono ben riposte o giacciono disonorevolmente disperse in qualche luogo, le raccolgano e le ripongano, onorando nelle parole il Signore, <ref to="3 Kgs 2:4">che le ha pronunciate</ref>. [37] <ref to="1 Tim 4:5">Molte cose infatti sono santificate per mezzo delle parole di Dio</ref>, e in virtù delle parole di Cristo si compie sull'altare il sacramento.
[38] Confesso inoltre al Signore Dio Padre e Figlio e Spirito Santo, alla beata Maria sempre Vergine e a tutti i santi in cielo e in terra, a frate H. ministro della nostra religione come al mio venerabile signore, e ai sacerdoti del nostro ordine e a tutti gli altri miei benedetti fratelli, tutti i miei peccati. [39] In molte cose ho offeso per mia grave colpa, specialmente perché non ho osservato la regola che ho promesso al Signore, né ho recitato l'ufficio come la regola prescrive, sia per negligenza sia a causa della mia infermità sia perché sono ignorante e idiota. [40] Perciò in tutto prego, per quanto posso, frate H., mio signore ministro generale, di far osservare la regola da tutti inviolabilmente; [41] e che i chierici recitino l'ufficio con devozione davanti a Dio, non badando alla melodia della voce, ma alla consonanza della mente, affinché la voce concordi con la mente e la mente concordi con Dio, [42] così da poter placare Dio con la purezza del cuore e non lusingare le orecchie del popolo con la lascivia della voce. [43] Io infatti prometto di custodire fermamente queste cose, secondo la grazia che Dio mi darà; e le trasmetterò da osservare ai frati che sono con me, nell'ufficio e nelle altre disposizioni della regola.
[44] Chiunque poi tra i frati non vorrà osservare queste cose, non lo ritengo cattolico né mio fratello; non voglio nemmeno vederli né parlare con loro, finché non avranno fatto penitenza. [45] Questo dico anche di tutti gli altri che vanno vagando, messa da parte la disciplina della regola; [46] poiché il Signore nostro Gesù Cristo diede la sua vita <ref to="Phil 2:8">per non perdere l'obbedienza al santissimo Padre</ref>.
[47] Io frate Francesco, uomo inutile e indegna creatura del Signore Dio, dico per il Signore Gesù Cristo a frate H. ministro di tutta la nostra religione e a tutti i ministri generali che verranno dopo di lui, e agli altri custodi e guardiani dei frati, che sono e che saranno, di conservare presso di sé questo scritto, di metterlo in pratica e di riporlo con cura. [48] E li scongiuro affinché custodiscano sollecitamente ciò che in esso è scritto e lo facciano osservare con maggiore diligenza secondo il beneplacito di Dio onnipotente, ora e sempre, finché durerà questo mondo.
[49] <ref to="Ps 113:23">Benedetti voi dal Signore</ref>, che avrete fatto queste cose, e il Signore sia con voi in eterno. Amen.
</p>

<aside>
[Orazione]
</aside>

<p id="epord-2">
[50] Onnipotente, eterno, giusto e misericordioso Dio, concedi a noi miseri di compiere, per amore di te stesso, ciò che sappiamo essere tua volontà, e di volere sempre ciò che a te piace, [51] affinché, mondati interiormente, <ref to="1 Pet 2:21">interiormente illuminati e accesi dal fuoco dello Spirito Santo, possiamo seguire le orme </ref> del tuo diletto Figlio, il Signore nostro Gesù Cristo, [52] e giungere fino a te, Altissimo, per la tua sola grazia, tu che nella Trinità perfetta e nell'Unità semplice vivi e regni e sei glorificato, Dio onnipotente, per tutti i secoli dei secoli. Amen.
</p>

## Lettera ai Reggitori dei popoli <a id="eprect"></a>

<p id="eprect-1">
[1] A tutte le autorità e ai consoli, ai giudici e ai reggitori di ogni parte della terra, e a tutti gli altri ai quali giungerà questa lettera, frate Francesco, vostro servo piccolo e disprezzato nel Signore Dio, augurando a tutti voi salute e pace. [2] Considerate e osservate, <ref to="Gen 47:29">poiché il giorno della morte si avvicina</ref>. [3] Vi prego dunque con riverenza, per quanto mi è possibile, di non consegnare all'oblio il Signore né di deviare dai suoi comandamenti a causa delle preoccupazioni e degli affanni di questo mondo che vi assillano, poiché tutti coloro che lo consegnano all'oblio e deviano dai suoi comandamenti <ref to="Ps 118:21">sono maledetti</ref><ref to="Ezek 33:13"> e da lui saranno consegnati all'oblio</ref>. [4] E, quando verrà il giorno della morte, tutto ciò che credevano di possedere <ref to="Luke 8:18">sarà loro tolto</ref>. [5] E, quanto più saggi e potenti saranno stati in questo mondo, <ref to="Wis 6:7">tanto maggiori tormenti patiranno nell'inferno</ref>. [6] Perciò con fermezza consiglio a voi, miei signori, che, lasciati da parte ogni cura e ogni affanno, riceviate con benevolenza il santissimo corpo e il santissimo sangue del Signore nostro Gesù Cristo nella sua santa commemorazione. [7] E rendiate al Signore tanto onore presso il popolo a voi affidato, che ogni sera venga annunciato per mezzo di un banditore o di un altro segnale, affinché da tutto il popolo si rendano lodi e grazie all'onnipotente Signore Dio. [8] E, se non farete questo, <ref to="Matt 12:36">sappiate che dovrete rendere conto dinanzi al Signore Dio vostro Gesù Cristo nel giorno del giudizio</ref>. [9] Coloro che conserveranno presso di sé questo scritto e lo osserveranno, sappiano di essere benedetti dal Signore Dio.
</p>

## Esortazione alla lode di Dio <a id="exhld"></a>

<p id="exhld-1">
[1] <ref to="Rev 14:7">Temete Dio e rendetegli onore</ref>. [2] <ref to="Rev 4:11">Degno è il Signore di ricevere lode e onore</ref>. [3] Voi tutti che temete il Signore, <ref to="Ps 21:24">lodatelo</ref>. [4] Ave, o Maria, piena di grazia, <ref to="Luke 1:28">il Signore è con te</ref>. [5] <ref to="Ps 68:35">Lo lodino il cielo e la terra</ref><var psalter="R"></var>. [6] <ref to="Dan 3:87">Lodate il Signore, o voi tutti fiumi</ref>. [7] <ref to="Dan 3:82">Benedite il Signore, o figli di Dio</ref>. [8] Questo è il giorno che ha fatto il Signore, <ref to="Ps 177:24">esultiamo e rallegriamoci in esso</ref><var psalter="R"></var>. Alleluia, Alleluia, <ref to="John 12:13">Alleluia! Re d'Israele</ref><ref to="Ps 150:6">! [9] Ogni spirito lodi il Signore</ref>. [10] Lodate il Signore, <ref to="Ps 146:1">poiché egli è buono</ref>; voi tutti che leggete queste cose, <ref to="Ps 102:21">benedite il Signore</ref><var psalter="R"></var>. [11] <ref to="Ps 102:22">Benedite il Signore, o creature tutte</ref>. [12] <ref to="Dan 3:80; Ps 148:7-10">Lodate il Signore, o voi tutti uccelli del cielo</ref>. [13] <ref to="Ps 112:1">Lodate il Signore, o fanciulli tutti</ref>. [14] <ref to="Ps 148:12">Giovani e vergini, lodate il Signore</ref>. [15] Degno è l'Agnello, che fu immolato, di ricevere lode, <ref to="Rev 5:12">gloria e onore</ref>. [16] Sia benedetta la santa Trinità e l'indivisa Unità. [17] San Michele Arcangelo, difendici nella battaglia.
</p>

## Commento al Padre nostro <a id="exppat"></a>

<p id="exppat-1">
[1] O santissimo Padre nostro: creatore, redentore, consolatore e salvatore nostro.
[2] Che sei nei cieli: negli angeli e nei santi; che li illumini alla conoscenza, poiché tu, Signore, sei luce; che li infiammi all'amore, poiché tu, Signore, sei amore; che li abiti e li ricolmi fino alla beatitudine, poiché tu, Signore, sei il sommo bene, eterno, dal quale proviene ogni bene, senza il quale non vi è alcun bene.
[3] Sia santificato il tuo nome: si faccia luminosa in noi la tua conoscenza, affinché comprendiamo <ref to="Eph 3:18">quale sia l'ampiezza </ref> dei tuoi benefici, la lunghezza delle tue promesse, l'altezza della tua maestà e la profondità dei tuoi giudizi.
[4] Venga il tuo regno: affinché tu regni in noi per mezzo della grazia e ci faccia giungere al tuo regno, dove è la manifesta visione di te, il perfetto amore di te, la beata compagnia di te, l'eterno godimento di te.
[5] Sia fatta la tua volontà come in cielo così in terra: <ref to="Luke 10:27">affinché ti amiamo con tutto il cuore </ref> pensandoti sempre, con tutta l'anima desiderandoti sempre, con tutta la mente dirigendo a te ogni nostra intenzione, cercando in ogni cosa il tuo onore e spendendo con tutte le nostre forze tutte le nostre forze e i sensi dell'anima e del corpo al servizio del tuo amore e non in altro; e amiamo i nostri prossimi come noi stessi, traendo tutti, per quanto possiamo, al tuo amore, <ref to="2 Cor 6:3">rallegrandoci dei beni degli altri come dei nostri, soffrendo con loro nei mali e non recando ad alcuno alcuna offesa </ref>.
[6] Il nostro pane quotidiano: il tuo diletto Figlio, il Signore nostro Gesù Cristo, dàccelo oggi: in memoria, in comprensione e in venerazione dell'amore che ci portò, e di ciò che per noi disse, fece e sopportò.
[7] E rimetti a noi i nostri debiti: per la tua ineffabile misericordia, per la virtù della passione del tuo diletto Figlio e per i meriti e l'intercessione della beatissima Vergine e di tutti i tuoi eletti.
[8] Come noi li rimettiamo ai nostri debitori: e ciò che non rimettiamo pienamente, tu, Signore, facci rimettere pienamente, affinché per amor tuo amiamo veramente i nemici e per essi presso di te devotamente intercediamo, <ref to="1 Thess 5:15">non rendendo ad alcuno male per male </ref> e cercando in ogni cosa di giovare in te.
[9] E non ci indurre in tentazione: nascosta o manifesta, improvvisa o insistente.
[10] Ma liberaci dal male: passato, presente e futuro. Gloria al Padre ecc.
</p>

## Forma di vita di Santa Chiara <a id="formviv"></a>

<p id="formviv-1">
[1] Poiché per divina ispirazione vi siete fatte figlie e ancelle dell'altissimo e sommo Re, il Padre celeste, e vi siete unite in sposalizio allo Spirito Santo, scegliendo di vivere secondo la perfezione del santo Vangelo, [2] voglio e prometto per me stesso e per i miei frati di avere sempre di voi, come di loro medesimi, premurosa cura e speciale sollecitudine.
</p>

## Frammenti di un'altra Regola <a id="fragm"></a>

<p id="fragm-1" label="I. Frammenti del codice Vigorniense (cod. Wo)" label_format="heading">
[1] [Poniamo mente, fratelli tutti, a ciò che dice il Signore: <ref to="Matt 5:44">Amate i vostri nemici e fate del bene a coloro che vi odiano</ref>, poiché il Signore nostro Gesù Cristo, <ref to="1 Pet 2:21">di cui dobbiamo seguire le orme</ref>, chiamò amico il suo traditore e spontaneamente si offrì a coloro che lo crocifissero. [2] Nostri amici sono dunque tutti coloro che ingiustamente ci arrecano tribolazioni, angustie,] vergogne, ingiurie e dolori e tormenti, martirio e morte; e molto dobbiamo amarli, perché proprio da ciò che ci infliggono otteniamo la vita eterna. [3] E castighiamo il nostro corpo crocifiggendolo con i suoi vizi, le concupiscenze e i peccati, giacché, vivendo secondo la carne, esso vuole toglierci l'amore di Gesù Cristo e la vita eterna, e trascinare se stesso insieme all'anima nell'inferno; [4] poiché noi, per nostra colpa, fummo fetidi, avversi al bene, pronti e volenterosi al male; [5] poiché, come dice il Signore: <ref to="Mark 7:21">«Dal cuore procedono ed escono i pensieri malvagi»</ref> e via dicendo...
[6] Ma piuttosto, dopo che abbiamo abbandonato il mondo, null'altro ci resta da fare se non essere solleciti nel seguire la volontà di lui e nel piacergli; [7] guardiamoci bene dall'essere terra posta lungo il cammino, o sassosa, o piena di spine, secondo quanto dice il Signore nel vangelo: <ref to="Luke 8:11">«Il seme è la parola di Dio</ref>; [8] quello poi che cadde lungo la via, <ref to="Luke 8:5">fu calpestato»</ref> e così via fino a: <ref to="Luke 8:15">«portano frutto nella pazienza»</ref>.
[9] E perciò, fratelli tutti, come dice il Signore: «Lasciamo che i morti... <ref to="Matt 8:22">seppelliscano i loro morti»</ref>; [10] e guardiamoci molto dalla malizia e dall'astuzia di Satana, il quale vuole che l'uomo non tenga rivolta a Dio Signore la sua virtù e il suo cuore; [11] e, andando attorno, brama di rapire il cuore dell'uomo sotto l'apparenza di qualche ricompensa o aiuto, e di soffocare e cancellare dalla memoria la parola e i precetti del Signore, volendo occupare e accecare il cuore dell'uomo con gli affari e le cure del secolo, come dice il Signore: [12] <ref to="Matt 12:43">«Quando lo spirito immondo»</ref> e così via fino a: [13] <ref to="Matt 12:45">«E l'ultima condizione di quell'uomo diviene peggiore della prima»</ref>.
[14] Perciò, fratelli tutti, custodiamoci con ogni cura, affinché sotto l'apparenza di qualche opera, ricompensa o aiuto non perdiamo o distogliamo dal Signore la nostra mente e il nostro cuore. [15] Ma nella carità, <ref to="1 John 4:16">che è Dio</ref>, prego tutti i fratelli, tanto i ministri quanto gli altri, che, rimosso ogni impedimento, posposta ogni cura e sollecitudine, in qualunque modo possano, si adoperino ad amare, servire e adorare il Signore Dio con cuore mondo e mente pura, poiché è questo che egli sopra ogni cosa richiede. [16] <ref to="John 14:23">E facciamogli sempre dimora e abitazione</ref>, a lui che è il Signore Dio onnipotente, Padre e Figlio e Spirito Santo, il quale disse: «Vegliate dunque, pregando in ogni tempo, affinché siate ritenuti degni di sfuggire a tutti i mali <ref to="Luke 21:36">che stanno per venire e di stare dinanzi al Figlio dell'uomo»</ref>; <ref to="Mark 11:25">«e quando starete per pregare</ref>, <ref to="Luke 11:2">dite</ref>: <ref to="Matt 6:9">Padre nostro»</ref>. [17] E adoriamolo con cuore puro, <ref to="Luke 18:1">«poiché bisogna pregare sempre e non venir meno»</ref>; [18] <ref to="John 4:23">«poiché anche il Padre cerca tali adoratori»</ref>. [19] «Dio è spirito, e coloro che lo adorano <ref to="John 4:24">devono adorarlo in spirito e verità»</ref>. <ref to="1 Pet 2:25">E ricorriamo a lui come «al pastore e vescovo delle anime»</ref> nostre, il quale dice: <ref to="John 10:11">«Io sono il buon pastore»</ref> e così via fino a: <ref to="John 10:15">«do la mia vita per le mie pecore»</ref>. [20] <ref to="Matt 23:8-9">«Voi siete tutti fratelli e non chiamate nessuno padre sulla terra»</ref> e così via. [21] Non <ref to="Matt 23:10">«fatevi chiamare maestri»</ref> e così via. [22] «Se rimarrete in me e le mie parole rimarranno in voi, qualunque cosa vorrete <ref to="John 15:7">chiederete e vi sarà fatta»</ref>. [23] <ref to="Matt 18:20">«Dovunque due o tre siano radunati nel mio nome»</ref> e così via. [24] <ref to="Matt 28:20">«Ecco, io sono con voi tutti i giorni»</ref> e così via. [25] «Le parole che vi ho detto <ref to="John 6:64">sono spirito e vita»</ref>. [26] «Io sono la via, <ref to="John 14:6">la verità e la vita»</ref>.
[27] Teniamo dunque salde le parole, la dottrina, la vita e il santo vangelo del Signore nostro Gesù Cristo, il quale si degnò di pregare per noi il Padre e di manifestarci il suo nome, dicendo: Padre, <ref to="John 17:6">«ho manifestato il tuo nome agli uomini»</ref> e così via fino a: [28] «Padre, voglio che quelli che mi hai dato siano anch'essi con me là dove sono io, <ref to="John 17:24">affinché contemplino la mia gloria»</ref> <ref to="Matt 20:21">«nel tuo regno»</ref>. [29] Gloria al Padre e al Figlio e allo Spirito Santo, come era in principio e ora e sempre e nei secoli dei secoli. Amen.
[30] E i fratelli mostrino ai poveri la reciproca gioia che hanno tra loro, come dice l'apostolo: <ref to="1 John 3:18">«Non amiamo a parole né con la lingua»</ref> e così via.
[31] Tutti i fratelli, dovunque si trovino, si guardino dagli sguardi cattivi e dalla frequentazione delle donne, e nessuno prenda consiglio da solo con esse. Più sotto: [32] E teniamo molto puri noi stessi e tutte le nostre membra, poiché dice il Signore: <ref to="Matt 5:28">«Chiunque guarda una donna per desiderarla»</ref> e così via. Più sotto:
[33] <ref to="Luke 10:4">Quando i fratelli vanno per il mondo, non portino nulla per via, né sacca</ref> <ref to="Luke 9:3">«né bisaccia né pane né denaro</ref> <ref to="Matt 10:10">né bastone né calzari»</ref>. Più sotto:
[34] [Non resistano al male, ma a chi li percuote su una guancia <ref to="Matt 5:39">porgano anche l'altra</ref>. [35] E a chi toglie loro il mantello <ref to="Luke 6:29">non rifiutino neppure la tunica</ref>, e a chi porta via ciò che è loro <ref to="Luke 6:30">non lo richiedano</ref>.
[36] I fratelli che, con la] licenza del loro ministro, vanno tra gli infedeli, possono comportarsi spiritualmente in due modi. [37] Un modo è che non facciano liti né contese, <ref to="1 Pet 2:13">ma siano sottomessi «a ogni umana creatura per amore di Dio»</ref> e confessino di essere cristiani. [38] L'altro modo è che, quando vedranno piacere a Dio, annuncino la parola di Dio, affinché credano in Dio Padre onnipotente e nel Figlio e nello Spirito Santo. Più sotto:
[39] E tutti i fratelli, dovunque siano, ricordino di essersi dati e di aver abbandonato se stessi e i propri corpi al Signore Gesù Cristo. [40] E per il suo amore devono sopportare la persecuzione e la morte tanto dai nemici visibili quanto da quelli invisibili; e così via. Più sotto:
[41] Tutti i fratelli predichino con i costumi. [42] Nessun ministro o predicatore si appropri del ministero o dell'ufficio della predicazione, ma ogni volta che gli venga ordinato lasci il suo ufficio. [43] Perciò supplico nella carità, <ref to="1 John 4:16">che è Dio</ref>, tutti i miei fratelli predicatori, oranti e lavoratori, tanto chierici quanto laici, che si studino di umiliarsi in tutto, [44] di non gloriarsi, di non rallegrarsi in se stessi né di esaltarsi interiormente per le buone parole e opere, anzi per nessun bene che Dio talvolta compie o dice od opera in loro e per mezzo di loro, secondo quanto dice il Signore: «Tuttavia non rallegratevi di questo, <ref to="Luke 10:20">che gli spiriti vi siano sottomessi»</ref>, e così via.
[45] E sappiamo con fermezza che nulla ci appartiene se non i vizi e i peccati; [46] ma piuttosto dobbiamo rallegrarci <ref to="Jas 1:2">«quando cadremo in svariate tentazioni»</ref> e quando avremo sopportato in questo mondo qualsiasi angustia e tribolazione dell'anima e del corpo per amore della vita eterna.
[47] Guardiamoci dunque, tutti i fratelli, dalla superbia e dalla vana gloria; custodiamoci molto dalla sapienza di questo mondo e dalla prudenza della carne. [48] Lo spirito della carne infatti vuole e si adopera molto per avere parole, ma poco per l'operare; [49] e non cerca la religione e la santità dello spirito, ma vuole e desidera una religione e una santità che appaiano esteriormente agli uomini. [50] E questi sono coloro dei quali dice il Signore: «In verità vi dico, <ref to="Matt 6:2">hanno già ricevuto la loro ricompensa»</ref>. [51] Lo spirito del Signore, invece, vuole che la carne sia mortificata e disprezzata, vile, abietta e coperta di obbrobrio. [52] E si adopera per l'umiltà e la pazienza, per la pura semplicità e la vera pace dello spirito. [53] E sopra ogni cosa desidera il divino timore e la divina sapienza e il divino amore del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo.
[54] E rendiamo ogni bene al Signore Dio altissimo e sommo, e riconosciamo che ogni bene è suo. [55] E riceva egli ogni onore e riverenza, ogni lode e benedizione, ogni ringraziamento e gloria, egli a cui appartiene ogni bene, <ref to="Luke 18:19">che solo è buono</ref>.
[56] E quando udiamo gli uomini parlar male o bestemmiare il Signore, noi facciamo bene e benediciamo e lodiamo il Signore, <ref to="Rom 1:25">«che è benedetto nei secoli»</ref>.
[57] Consideriamo come signori tutti i chierici e i religiosi, in ciò che riguarda la salvezza dell'anima, purché non si scostino dalla mia religione; e veneriamo nel Signore il loro ordine, il loro ministero e il loro ufficio. Più sotto:
[58] Questa o simile esortazione o lode possono tutti i fratelli, per quanto Dio li ispiri, annunciare tra qualsiasi uomo, con la benedizione di Dio e la licenza del loro ministro: [59] Temete e onorate, lodate e benedite, <ref to="1 Thess 5:18">ringraziate</ref> e adorate il Signore Dio nostro, onnipotente nella Trinità e nell'Unità, Padre e Figlio e Spirito Santo, creatore di tutte le cose. [60] <ref to="Matt 3:2">Fate penitenza</ref> <ref to="Luke 3:8">e producete degni frutti di penitenza</ref>, perché sappiate che presto moriremo. [61] <ref to="Luke 6:38">«Date e vi sarà dato»</ref>. [62] <ref to="Luke 6:37">Perdonate e vi sarà perdonato</ref>. [63] E <ref to="Matt 6:14">«se non perdonerete»</ref>, <ref to="Mark 11:25">il Signore non «vi perdonerà i vostri peccati»</ref>; <ref to="Jas 5:16">confessate tutti i vostri peccati</ref>. [64] Beati coloro che muoiono nella penitenza, poiché saranno nel regno dei cieli. [65] Guai a coloro che non muoiono nella penitenza, poiché saranno «figli del diavolo», <ref to="John 8:41">di cui compiono le opere</ref> e andranno nel fuoco eterno. [66] Guardatevi e astenetevi da ogni male e perseverate fino alla fine nel bene.
[67] Si guardino tutti i fratelli, dovunque si trovino, negli eremi o in altri luoghi, dall'appropriarsi di alcun luogo o cosa, né la difendano contro qualcuno. [68] E chiunque venga a loro, amico o avversario, non contendano con lui in alcun modo. [69] E dovunque siano i fratelli e in qualunque [luogo si trovino, <ref to="1 Pet 4:9">devono spiritualmente e diligentemente rivedersi e onorarsi «a vicenda senza mormorazione»</ref>. [70] E si guardino dal mostrarsi tristi, esteriormente cupi e ipocriti; <ref to="Phil 4:4">ma si mostrino «lieti nel Signore»</ref> e ilari e gioiosi] e convenientemente amabili.
[71] Prego ogni fratello infermo che, rendendo grazie di ogni cosa al Creatore, desideri essere tale quale Dio lo vuole, sia sano sia infermo, poiché tutti coloro <ref to="Acts 13:48">che il Signore ha predestinati «alla vita eterna»</ref> egli li istruisce con lo stimolo dei flagelli e delle infermità e con lo spirito di compunzione; come dice: <ref to="Rev 3:19">«Io quelli che amo»</ref> e così via.
[72] Perciò prego tutti i miei fratelli infermi che nelle loro infermità non si adirino né si turbino contro Dio o contro i fratelli, né chiedano con troppa ansia medicine, né desiderino troppo liberare la carne, che presto morirà, la quale è nemica destinata a morire dell'anima.
[73] Tutti i fratelli si studino di seguire l'umiltà e la povertà del Signore nostro Gesù Cristo, e ricordino che nulla altro ci conviene avere di tutto il mondo se non, come dice l'apostolo, <ref to="1 Tim 6:8">avendo il [nutrimento] e le vesti «di cui coprirci, siamone contenti»</ref>. [74] E devono rallegrarsi quando dimorano tra persone vili e disprezzate, tra poveri e deboli e infermi e lebbrosi e mendicanti lungo la via. [75] E quando sarà necessario, vadano a chiedere l'elemosina. [76] E non se ne vergognino, poiché il Signore nostro Gesù «Cristo, <ref to="John 11:27">Figlio del Dio vivente»</ref> onnipotente, <ref to="Isa 50:7">«rese la sua faccia come durissima pietra»</ref> e non se ne vergognò. [77] E fu povero e ospite e visse di elemosine, egli stesso e la beata Vergine, sua madre santa Maria, e i suoi discepoli. [78] E quando gli uomini faranno loro vergogna e non vorranno dar loro nulla, ne rendano grazie al Signore, poiché dalle vergogne riceveranno grande onore dinanzi al tribunale del Signore nostro Gesù Cristo.
[79] E sappiano che la vergogna sarà imputata non a chi la patisce, ma a chi la infligge; [80] che l'elemosina è eredità e giustizia dovuta ai poveri, che il Signore nostro Gesù Cristo acquistò per essi. [81] E i fratelli che si affaticano ad acquistarla avranno grande ricompensa e faranno guadagnare e acquistare anche a coloro che donano; poiché tutte le cose che gli uomini lasciano nel mondo periranno, ma per la carità e le elemosine che avranno fatto avranno la vita eterna.
</p>

<p id="fragm-2" label="II. Frammenti inseriti nell'esposizione della Regola dell'Ordine dei Frati Minori di frate Ugo di Digne" label_format="heading">
[1] Perciò il Santo, riguardo a tali questioni, diceva nella regola non ancora confermata dalla bolla: Si guardino i frati e i ministri dei frati dall'intromettersi in alcun modo nei loro affari [cfr. RegNB II,5].
[2] Prima che la regola fosse confermata dalla bolla, il Santo aggiungeva: E benché siano chiamati ipocriti, non cessino di fare il bene [cfr. l.c. II,15].
[3] Perciò, prima della bolla, la regola recitava così: Negli altri tempi non siano tenuti, secondo questa vita, a digiunare se non il venerdì [cfr. l.c. III,12].
[4] ... come il Santo aveva detto prima nella Regola: Ricordino — egli dice — i ministri che è stata affidata loro la cura delle anime dei frati, delle quali, se qualcuno andasse perduto per loro colpa o cattivo esempio, dovranno rendere conto davanti al Signore Gesù Cristo [cfr. l.c. IV,6].
[5] Così il Santo diceva nella Regola originale: Si guardino tutti i frati, tanto i ministri quanto gli altri, dal turbarsi o adirarsi a causa del peccato altrui o del cattivo esempio, poiché il diavolo per il peccato di uno solo vuole corrompere molti; ma soccorrano spiritualmente, come possono, colui che ha peccato, poiché non hanno bisogno del medico i sani, <ref to="Mark 2:17">ma coloro che stanno male </ref> [cfr. l.c. V,7-8].
[6] ... secondo quella parola del Signore, che anche il beato Francesco diceva ai frati: I principi delle genti le dominano, e coloro che sono maggiori esercitano il potere fra loro; <ref to="Matt 20:25-26">non così sarà fra voi </ref> [cfr. l.c. V,10].
[7] ... così il Santo, prima della bolla, li esortava nella Regola: Per la carità dello spirito servano e obbediscano volontariamente gli uni agli altri (Gal 5,13). Questa — egli dice — è la vera e sicura obbedienza al Signore nostro Gesù Cristo [cfr. l.c. V,14b-15].
[8] Perciò prima si diceva così nella Regola: I frati, in qualunque luogo si trovino, che non possano osservare spiritualmente la nostra vita, lo manifestino al loro ministro. Il ministro poi si sforzi di provvedere a loro come vorrebbe si facesse a lui stesso [cfr. l.c. VI,1-2].
[9] ... ovvero secondo la prima Regola, come si è detto: In qualunque luogo si trovino i frati [cfr. l.c. VI,1].
[10] Perciò la Regola recitava prima così: Tutti i frati, in qualunque luogo dimorino presso altri, non siano tesorieri né cancellieri, né sovrintendano agli affari onorifici di coloro che servono; né assumano alcun ufficio <ref to="Mark 8:36">che generi scandalo o rechi danno alla loro anima </ref>; ma siano minori e sottomessi a tutti coloro che sono nelle medesime case [cfr. l.c. VII,1-2].
[11] Perciò prima si diceva nella Regola: I frati che sanno lavorare, lavorino ed esercitino quell'arte che conoscono, purché non sia contraria alla salvezza dell'anima [cfr. l.c. VII,3].
[12] E poco dopo: Ciascuno <ref to="1 Cor 7:24">rimanga </ref> in quell'arte e ufficio nel quale è stato chiamato, secondo la disposizione del Ministro [cfr. l.c. VII,6].
[13] Perciò prima della bolla poneva così nella Regola: I servi di Dio devono sempre dedicarsi alla preghiera o a qualche buona opera [cfr. l.c. VII,12].
[14] E prima della bolla queste erano le parole nella Regola: Si guardino i frati dall'appropriarsi di alcun luogo o cosa, né lo difendano contro chicchessia [cfr. l.c. VII,13].
[15] Così il Santo parlava prima nella Regola... E di nuovo: Ovunque siano i frati e in qualunque luogo si trovino, <ref to="1 Pet 4:9">debbano spiritualmente e diligentemente vedersi e onorarsi a vicenda senza mormorazione </ref>. E si guardino i frati dal mostrarsi tristi al di fuori e ipocriti dal volto oscuro, ma si mostrino lieti nel Signore, ilari, gioiosi e convenientemente affabili [cfr. l.c. VII,15-16].
[16] Riguardo al denaro trovato, il Santo diceva così: Se trovassimo del denaro, non ce ne curiamo più che della polvere che calpestiamo coi piedi [cfr. l.c. VIII,6].
[17] Tollerava [Francesco] che i frati chiedessero elemosina per i lebbrosi in grande necessità, purché tuttavia si guardassero assai dal denaro. E benché amasse i luoghi pii nei quali i frati venivano ospitati o dimoravano, non tollerava tuttavia che per qualche luogo chiedessero o facessero chiedere denaro, o che andassero insieme a coloro che lo chiedevano [cfr. l.c. VIII,10-11.8].
[18] E il testo della prima Regola recitava così: Quando sarà necessario, vadano i frati a chiedere l'elemosina [cfr. l.c. IX,3].
[19] Egli stesso poneva ciò più diffusamente nella Regola originale così: Quando sarà necessario, vadano i frati a chiedere l'elemosina. E non se ne vergognino, ma piuttosto ricordino che il Signore nostro Gesù Cristo, <ref to="John 11:27">Figlio del Dio vivente </ref> onnipotente, <ref to="Isa 50:7">rese la sua faccia come pietra durissima </ref> e non se ne vergognò. E fu povero e forestiero, e visse di elemosine egli stesso e i suoi discepoli. E quando gli uomini facessero loro vergogna e non volessero dar loro nulla, ne rendano grazie a Dio, poiché dalle umiliazioni riceveranno grande onore dinanzi al tribunale del Signore nostro Gesù Cristo. E sappiano che la vergogna non è imputata a chi la subisce, ma a chi la infligge; e che l'elemosina è eredità e giustizia dovuta ai poveri, che il Signore nostro Gesù Cristo ha acquistato. E i frati che si affaticano nel chiederla avranno grande ricompensa, e fanno guadagnare e acquistare a coloro che la elargiscono, poiché tutto ciò che gli uomini lasciano nel mondo perirà, ma della carità e delle elemosine che avranno fatto riceveranno il premio dal Signore [cfr. l.c. IX,3-9].
[20] Così il Santo parlava prima nella Regola: Con sicurezza manifesti l'uno all'altro la propria necessità, affinché gli procuri e gli somministri il necessario [cfr. l.c. IX,10].
[21] ...prima della bolla il Santo ammoniva così nella Regola: Prego il frate infermo che, rendendo grazie al Creatore di ogni cosa, desideri essere tale quale il Signore lo vuole, sano o infermo [cfr. l.c. X,3].
[22] E poco dopo: Prego tutti i miei frati che nelle infermità non si adirino né si turbino contro Dio o contro i frati, né chiedano con troppa ansia le medicine, né desiderino troppo liberare la carne prossima a morire, che è nemica dell'anima [cfr. l.c. X,4].
[23] Ritenevano cosa nefanda dire a un frate «raca» o «stolto» a titolo di offesa, <ref to="Matt 5:22">poiché sia la regola in precedenza sia queste parole del Vangelo lo esprimevano </ref> [cfr. l.c. XI,4].
[24] Inoltre il Vangelo insegna a non contendere, a non reclamare, a non resistere al male: tutte cose che prima della bolla la Regola esprimeva specificamente, ma che ora abbraccia tutte con parole concise e generali [cfr. l.c. XI,1; XIV,4-7].
[25] Ponendo poi nella prima Regola un duplice modo di comportarsi fra gli infedeli, il Santo diceva: I frati possono comportarsi spiritualmente fra loro in due modi. Un modo è che non facciano liti né contese, <ref to="1 Pet 2:13">ma siano sottomessi a ogni creatura per amore di Dio </ref> e confessino di essere cristiani. L'altro modo è che, quando vedano piacere a Dio, annuncino la parola di Dio, affinché credano in Dio Padre onnipotente e nel suo Figlio e nello Spirito Santo, creatore di tutte le cose, redentore e salvatore di tutti i fedeli, e affinché siano battezzati e diventino cristiani, poiché non possono essere salvati se non coloro che siano battezzati e siano veri e spirituali cristiani, <ref to="John 3:5">poiché «se uno non rinasce dall'acqua e dallo Spirito Santo non può entrare nel regno di Dio» </ref> [cfr. l.c. XVI,5-7].
[26] E, interposte alcune cose, aggiungeva: E ricordino i frati che hanno dato e consegnato i loro corpi al Signore Gesù Cristo per amor di Dio. E per il suo amore devono sopportare tribolazione, persecuzione e morte, poiché dice il Signore: «Chi avrà perduto la sua anima per me, <ref to="Luke 9:24">la salverà» </ref>. «Dico a voi, amici miei, non temete coloro <ref to="Luke 12:4">che uccidono il corpo» </ref>. «Se vi perseguitano in una città, <ref to="Matt 10:23">fuggite in un'altra» </ref> [cfr. l.c. XVI,10-11.17.14].
[27] ... come il Santo esortava prima nella Regola dicendo: Tutti i frati predichino con le opere [cfr. l.c. XVII,3].
[28] Il Santo voleva in modo mirabile che si portasse rispetto alle persone ecclesiastiche: Consideriamo tutti i chierici e tutti i religiosi come nostri signori in ciò che non devia dalla nostra religione, e veneriamo nel Signore il loro ordine e ministero [cfr. l.c. XIX,3].
[29] ... della quale talora, per edificazione e per una più ampia chiarificazione del contesto attraverso l'origine, ricordo che pregava il Signore di benedire tutti i frati — che insegnavano, apprendevano, contemplavano — nel tenore e nello spirito di ciò che era scritto in quella regola [cfr. l.c. XXIV,1-3].
</p>

<p id="fragm-3" label="III. Frammenti conservati nella seconda Vita di San Francesco di frate Tommaso da Celano" label_format="heading">
[1] [I ministri] siano tenuti a rendere conto dinanzi a te, Signore, nel giorno del giudizio, se qualcuno dei loro frati sia perito per negligenza, o per cattivo esempio, o anche per una correzione troppo aspra [2 Cel 143] [cfr. RegNB IV,6].
[2] ... per un ammonimento generale, in un certo capitolo fece scrivere queste parole: Si guardino i frati dal mostrarsi all'esterno cupi e ipocritamente tristi, ma si mostrino lieti nel Signore, allegri e gioiosi e, come si conviene, cortesi [2 Cel 128] [cfr. l.c. VII,16].
[3] ... inculcando al temerario la parola della regola, dalla quale traspare abbastanza chiaramente che il denaro trovato deve essere calpestato come polvere [2 Cel 66] [cfr. l.c. VIII,6].
[4] Perciò in una certa regola fece scrivere queste parole: Prego tutti i miei frati infermi che, nelle loro infermità, non si adirino né si turbino contro Dio o contro i frati. Non chiedano con troppa ansia le medicine, né desiderino troppo liberare la carne, destinata a morire presto, che è nemica dell'anima. Di tutto rendano grazie, così da desiderare di essere quali Dio vuole che siano. <ref to="Acts 13:48">Coloro infatti che Dio ha predestinato alla vita eterna</ref> egli li ammaestra con gli stimoli dei flagelli e delle infermità, come egli stesso ha detto: Io quelli che amo <ref to="Rev 3:19">li correggo e li castigo</ref> [2 Cel 175] [cfr. l.c. X,3-4].
</p>

## Le lodi di Dio altissimo <a id="lauddei"></a>

<p id="lauddei-1">
[1] Tu sei santo, Signore Dio unico, <ref to="Ps 76:15">che operi meraviglie</ref>. [2] Tu sei forte, <ref to="Ps 85:10">tu sei grande</ref>, tu sei altissimo, tu sei il re onnipotente, <ref to="John 17:11">tu, Padre santo</ref>, <ref to="Matt 11:25">re del cielo e della terra</ref>. [3] <ref to="Ps 135:2">Tu sei trino e uno, Signore Dio degli dèi</ref>; tu sei il bene, ogni bene, il sommo bene, <ref to="1 Thess 1:9">Signore Dio vivo e vero</ref>. [4] Tu sei amore, carità; tu sei sapienza, tu sei umiltà, <ref to="Ps 70:5">tu sei pazienza</ref>, tu sei bellezza, tu sei mansuetudine, tu sei sicurezza, tu sei quiete, tu sei gioia, tu sei la nostra speranza e letizia, tu sei giustizia, tu sei temperanza, tu sei ogni nostra ricchezza fino alla sovrabbondanza. [5] Tu sei bellezza, tu sei mansuetudine; <ref to="Ps 30:5">tu sei protettore</ref>, tu sei nostro custode e difensore; <ref to="Ps 42:2">tu sei fortezza</ref>, tu sei refrigerio. [6] Tu sei la nostra speranza, tu sei la nostra fede, tu sei la nostra carità, tu sei tutta la nostra dolcezza, tu sei la nostra vita eterna: Signore grande e mirabile, Dio onnipotente, misericordioso Salvatore.
</p>

## Lodi da recitarsi a tutte le Ore <a id="laudhor"></a>

<p id="laudhor-1">
[1] Santo, santo, santo il Signore Dio onnipotente, <ref to="Rev 4:8">colui che è, che era e che viene</ref>: e lodiamolo ed esaltiamolo sopra ogni cosa nei secoli.
[2] Degno sei tu, Signore Dio nostro, di ricevere la lode, <ref to="Rev 4:11">la gloria, l'onore e la benedizione</ref>: e lodiamolo ed esaltiamolo sopra ogni cosa nei secoli.
[3] Degno è l'Agnello, che fu immolato, <ref to="Rev 5:12">di ricevere la potenza e la divinità e la sapienza e la fortezza e l'onore e la gloria e la benedizione</ref>: e lodiamolo ed esaltiamolo sopra ogni cosa nei secoli.
[4] Benediciamo il Padre e il Figlio con lo Spirito Santo: e lodiamolo ed esaltiamolo sopra ogni cosa nei secoli.
[5] <ref to="Dan 3:57">Benedite il Signore, opere tutte del Signore</ref>: e lodiamolo ed esaltiamolo sopra ogni cosa nei secoli.
[6] Rendete lode al nostro Dio, voi tutti suoi servi, e voi che temete Dio, <ref to="Rev 19:5">piccoli e grandi</ref>: e lodiamolo ed esaltiamolo sopra ogni cosa nei secoli.
[7] <ref to="Ps 68:35">Lo lodino, glorioso, i cieli e la terra</ref><var psalter="R"></var>: e lodiamolo ed esaltiamolo sopra ogni cosa nei secoli.
[8] E ogni creatura, <ref to="Rev 5:13">quella che è nel cielo e sopra la terra e quella che è sotto la terra, e il mare e ciò che in esso si trova</ref>: e lodiamolo ed esaltiamolo sopra ogni cosa nei secoli.
[9] Gloria al Padre e al Figlio e allo Spirito Santo: e lodiamolo ed esaltiamolo sopra ogni cosa nei secoli.
[10] Come era in principio, e ora e sempre, nei secoli dei secoli. Amen. E lodiamolo ed esaltiamolo sopra ogni cosa nei secoli.
[11] Orazione: Onnipotente santissimo, altissimo e sommo Dio, ogni bene, sommo bene, bene totale, <ref to="Luke 18:19">tu che solo sei buono</ref>, a te rendiamo ogni lode, ogni gloria, ogni grazia, ogni onore, ogni benedizione e ogni bene. Così sia. Così sia. Amen.
</p>

## Preghiera pronunciata dinanzi al Crocifisso <a id="orcruc"></a>

<p id="orcruc-1">
O sommo e glorioso Dio, illumina le tenebre del mio cuore e donami fede retta, speranza certa e carità perfetta, senno e conoscenza, Signore, affinché io compia il tuo santo e verace comandamento.
</p>

## Regola per gli Eremitaggi <a id="reger"></a>

<p id="reger-1">
[1] Coloro che desiderano vivere religiosamente negli eremi siano tre o al più quattro fratelli; due di essi siano madri e abbiano due figli, o almeno uno. [2] Questi due, che sono le madri, <ref to="Luke 10:38-42">conducano la vita di Marta e i due figli conducano la vita di Maria</ref>, e abbiano un chiostro nel quale ciascuno abbia la propria celletta, in cui pregare e dormire. [3] E dicano sempre la compieta del giorno subito dopo il tramonto del sole; e si sforzino di custodire il silenzio; e recitino le loro ore; <ref to="Matt 6:33">e alle mattutine si levino e cerchino anzitutto il regno di Dio e la sua giustizia</ref>. [4] E dicano prima nell'ora conveniente, e dopo terza sciolgano il silenzio; e possano parlare e recarsi dalle loro madri. [5] E, quando piacerà loro, possano chiedere ad esse l'elemosina, come poveri fanciulli, per amore del Signore Iddio. [6] E poi dicano sesta e nona; e dicano i vespri nell'ora conveniente. [7] E nel chiostro dove dimorano non permettano ad alcuna persona di entrare, né vi mangino. [8] Questi fratelli, che sono le madri, si adoperino a rimanere lontani da ogni persona; e, per obbedienza al loro ministro, custodiscano i propri figli da ogni persona, affinché nessuno possa parlare con loro. [9] E questi figli non parlino con alcuna persona, se non con le loro madri e con il ministro e il loro custode, quando piacerà a costoro visitarli con la benedizione del Signore Iddio. [10] I figli poi assumano talora l'ufficio delle madri, secondo come, di volta in volta e a suo tempo, sembrerà loro doversi disporre; e tutte le cose sopraddette si sforzino di osservare con sollecitudine e diligenza.
</p>

## Saluto della Beata Vergine Maria <a id="salbmv"></a>

<p id="salbmv-1">
[1] Ave, Signora, santa Regina, santa Madre di Dio, Maria, che sei vergine fatta Chiesa [2] ed eletta dal santissimo Padre celeste, che ti consacrò insieme al suo santissimo diletto Figlio e allo Spirito Santo Paraclito, [3] in cui fu ed è ogni pienezza di grazia e ogni bene. [4] Ave, palazzo di lui; ave, tabernacolo di lui; ave, dimora di lui. [5] Ave, veste di lui; ave, ancella di lui; ave, madre di lui [6] e voi tutte, sante virtù, che per grazia e illuminazione dello Spirito Santo siete infuse nei cuori dei fedeli, affinché da infedeli li rendiate fedeli a Dio.
</p>

## Saluto delle Virtù <a id="salvirt"></a>

<p id="salvirt-1">
[1] Salve, regina sapienza, il Signore ti salvi insieme alla tua sorella, la santa pura semplicità. [2] Signora santa povertà, il Signore ti salvi insieme alla tua sorella, la santa umiltà. [3] Signora santa carità, il Signore ti salvi insieme alla tua sorella, la santa obbedienza. [4] Santissime virtù, il Signore vi salvi tutte, lui dal quale venite e procedete.
[5] Non v'è al mondo alcun uomo che possa possedere anche una sola di voi, se prima non muore a se stesso. [6] Chi ne possiede una e non offende le altre, le possiede tutte. [7] E chi ne offende una, <ref to="Jas 2:10">non ne possiede alcuna e le offende tutte</ref>. [8] E ciascuna di esse confonde i vizi e i peccati.
[9] La santa sapienza confonde satana e tutte le sue malizie. [10] <ref to="1 Cor 2:6">La pura santa semplicità confonde tutta la sapienza di questo mondo</ref> e la sapienza della carne. [11] La santa povertà confonde la cupidigia e l'avarizia e le preoccupazioni di questo secolo. [12] La santa umiltà confonde la superbia e tutti gli uomini che sono nel mondo, e parimenti tutte le cose che sono nel mondo. [13] <ref to="1 John 4:18">La santa carità confonde tutte le tentazioni diaboliche e carnali e tutti i timori carnali</ref>. [14] La santa obbedienza confonde tutte le volontà corporali e carnali [15] e tiene mortificato il proprio corpo per l'obbedienza allo spirito e per l'obbedienza al proprio fratello, [16] ed è sottomesso e soggetto a tutti gli uomini che sono nel mondo, [17] e non soltanto ai soli uomini, ma anche a tutte le bestie e alle fiere, [18] affinché possano fare di lui tutto ciò che vorranno, <ref to="John 19:11">nella misura in cui sarà loro concesso dall'alto dal Signore</ref>.
</p>

## Testamento redatto a Siena <a id="testsen"></a>

<p id="testsen-1">
[1] Scrivi in che modo io benedico tutti i miei frati, quelli che vivono nella religione e quelli che verranno fino alla fine dei secoli... [2] Poiché per la debolezza e il dolore dell'infermità non ho più la forza di parlare, in queste tre brevi parole rivelo ai miei frati la mia volontà, e cioè: [3] che, in segno del ricordo della mia benedizione e del mio testamento, si amino sempre gli uni gli altri, [4] amino e osservino sempre la nostra signora santa povertà, [5] e siano sempre fedeli e sottomessi ai prelati e a tutti i chierici della santa madre Chiesa.
</p>

## Ultima Volontà di Santa Chiara <a id="ultvol"></a>

<p id="ultvol-1">
[1] Io, frate Francesco, piccolo, voglio seguire la vita e la povertà dell'altissimo Signore nostro Gesù Cristo e della sua santissima madre, e perseverare in essa fino alla fine; [2] e prego voi, signore mie, e vi do questo consiglio: che sempre viviate in questa santissima vita e povertà. [3] E guardatevi bene dall'allontanarvene mai in alcun modo, per l'insegnamento o il consiglio di chicchessia, in perpetuo.
</p>

## Della vera e perfetta letizia <a id="vplaet"></a>

<p id="vplaet-1">
[1] Il medesimo [fra Leonardo] narrò, nello stesso luogo, che un giorno il beato Francesco, presso Santa Maria, chiamò fra Leone e gli disse: Fra Leone, scrivi. [2] Ed egli rispose: Ecco, sono pronto. [3] Scrivi, disse, che cosa sia la vera letizia. [4] Giunge un messaggero e annuncia che tutti i maestri di Parigi sono entrati nell'Ordine: scrivi, non è questa la vera letizia. [5] E così pure che tutti i prelati d'oltremonte, arcivescovi e vescovi; e ancora, che il re di Francia e il re d'Inghilterra: scrivi, non è questa la vera letizia. [6] Del pari, che i miei frati sono andati fra gli infedeli e li hanno convertiti tutti alla fede; e ancora, che io possiedo da Dio una grazia tanto grande da guarire gli infermi e da compiere molti miracoli: ti dico che in tutte queste cose non sta la vera letizia. [7] Ma quale è dunque la vera letizia? [8] Torno da Perugia e nel cuore della notte giungo fin qui, ed è tempo d'inverno, fangoso e a tal punto gelido, che ghiaccioli d'acqua congelata si formano agli orli della tunica e battono di continuo contro le gambe, e da tali ferite sgorga il sangue. [9] E tutto coperto di fango, intirizzito dal freddo e dal gelo, giungo alla porta; e dopo aver a lungo bussato e chiamato, viene un frate e domanda: Chi è? Io rispondo: Frate Francesco. [10] Ed egli dice: Vattene; non è ora conveniente per andare in giro; non entrerai. [11] E, poiché insisto di nuovo, mi risponda: Vattene, tu sei un semplice e un ignorante; ormai non fai più al caso nostro; noi siamo così tanti e di tale valore, che non abbiamo bisogno di te. [12] E io ancora resto alla porta e dico: Per amore di Dio, accoglietemi questa notte. [13] Ed egli risponda: Non lo farò. [14] Vattene al luogo dei Crociferi e chiedi ospitalità là. [15] Ti dico che, se avrò avuto pazienza e non mi sarò turbato, in questo sta la vera letizia, la vera virtù e la salvezza dell'anima.
</p>
