---
title: "Regola non bollata"
author: "San Francesco d'Assisi"
translator: "Claude <noreply@anthropic.com>"
provenance: ai
status: draft
translation_source:
---

# Regola non bollata

## prolog <a id="prolog"></a>

<p id="prolog-1">
[1] Nel nome del Padre, del Figlio e dello Spirito Santo! [2] Questa è la vita secondo il Vangelo di Gesù Cristo, che frate Francesco chiese al signor papa gli fosse concessa e confermata; ed egli la concesse e la confermò a lui e ai suoi frati, presenti e futuri. [3] Frate Francesco e chiunque sarà a capo di questa religione prometta obbedienza e riverenza al signor papa Innocenzo e ai suoi successori. [4] E tutti gli altri frati siano tenuti a obbedire a frate Francesco e ai suoi successori.
</p>

## I. Che i frati devono vivere senza nulla di proprio, in castità e in obbedienza <a id="1"></a>

<p id="1-1">
[1] La regola e la vita di questi frati è questa: vivere in obbedienza, in castità e senza nulla di proprio, e seguire la dottrina e le orme del Signore nostro Gesù Cristo, il quale dice: [2] «Se vuoi essere perfetto, <ref to="Matt 19:21">va' </ref><ref to="Luke 18:22"> e vendi tutto ciò </ref> che possiedi, e dàllo ai poveri, e avrai un tesoro nel cielo; e vieni, <ref to="Matt 19:21">seguimi» </ref>. [3] E: «Se qualcuno vuol venire dietro a me, <ref to="Matt 16:24">rinneghi se stesso, prenda la sua croce e mi segua» </ref>. [4] Ancora: «Se qualcuno vuol venire a me e non odia il padre e la madre, la moglie e i figli, i fratelli e le sorelle, e persino la propria vita, <ref to="Luke 14:26">non può essere mio discepolo» </ref>. [5] E: «Chiunque avrà abbandonato il padre o la madre, i fratelli o le sorelle, la moglie o i figli, le case o i campi per amor mio, <ref to="Matt 19:29; Mark 10:29; Luke 18:29">riceverà il centuplo e possederà la vita eterna» </ref>.
</p>

## II. L'accoglienza e le vesti dei frati <a id="2"></a>

<p id="2-1">
[1] Se qualcuno, mosso da divina ispirazione, vorrà abbracciare questa vita e verrà dai nostri frati, sia da loro accolto con benevolenza. [2] E se sarà fermo nella volontà di abbracciare la nostra vita, i frati si guardino attentamente dall'immischiarsi nelle sue faccende temporali, ma lo presentino al loro ministro il più presto possibile. [3] Il ministro poi lo riceva con benevolenza, lo conforti e gli esponga diligentemente il tenore della nostra vita. [4] Fatto ciò, il predetto, se vuole e può farlo spiritualmente senza impedimento, venda ogni suo bene e si adoperi a distribuirlo tutto ai poveri. [5] Si guardino bene i frati e il ministro dei frati dall'immischiarsi in alcun modo nelle sue faccende; [6] né ricevano alcun denaro, né direttamente né per interposta persona. [7] Se tuttavia ne hanno bisogno, i frati possono ricevere, per necessità, altre cose necessarie al corpo, eccetto il denaro, come gli altri poveri. [8] E quando egli sarà tornato, il ministro gli conceda gli abiti della prova fino a un anno, cioè due tuniche senza cappuccio, la cintura, i calzoni e un caperone fino alla cintura. [9] Trascorso poi l'anno e il termine della prova, sia ricevuto all'obbedienza. [10] Dopodiché non gli sarà lecito passare ad altra religione né «vagare fuori dell'obbedienza» secondo il mandato del signor papa e secondo il Vangelo; <ref to="Luke 9:62">poiché «nessuno che mette mano all'aratro e guarda indietro è adatto al regno di Dio»</ref>. [11] Se invece verrà qualcuno che non può dare i suoi beni senza impedimento e ha volontà spirituale, li abbandoni, e ciò gli è sufficiente. [12] Nessuno sia ricevuto contro la forma e le istituzioni della santa Chiesa.
[13] Gli altri frati poi, che hanno promesso obbedienza, abbiano una tunica con cappuccio e un'altra senza cappuccio, se sarà necessario, la cintura e i calzoni. [14] E tutti i frati si vestano di abiti dozzinali, e possano rattopparli con sacchi e altre pezze con la benedizione di Dio; poiché il Signore dice nel Vangelo: <ref to="Luke 7:25">«Coloro che portano vesti preziose e vivono negli agi»</ref> e «coloro che si vestono di abiti morbidi <ref to="Matt 11:8">stanno nelle case dei re»</ref>. [15] E benché siano chiamati ipocriti, non cessino tuttavia di far bene, né cerchino vesti costose in questo mondo, affinché possano avere una veste nel regno dei cieli.
</p>

## III. L'ufficio divino e il digiuno <a id="3"></a>

<p id="3-1">
[1] Dice il Signore: <ref to="Mark 9:28">«Questa specie di demòni non può uscire se non con il digiuno e la preghiera»</ref>; [2] e ancora: <ref to="Matt 6:16">«Quando digiunate, non siate tristi come gli ipocriti»</ref>. [3] Perciò tutti i frati, siano chierici o laici, compiano l'ufficio divino, le lodi e le orazioni, secondo quanto è loro dovuto fare. [4] I chierici compiano l'ufficio e recitino per i vivi e per i defunti secondo la consuetudine dei chierici. [5] E per le mancanze e le negligenze dei frati recitino ogni giorno il <ref to="Ps 50">Miserere mei Deus</ref> con il Padre nostro; [6] e per i frati defunti recitino il <ref to="Ps 129">De profundis</ref> con il Padre nostro. [7] E possano avere soltanto i libri necessari a compiere il loro ufficio. [8] Anche ai laici che sappiano leggere sia lecito avere il salterio. [9] Agli altri, invece, che non conoscono le lettere, non sia lecito avere alcun libro. [10] I laici recitino il Credo in Deum e ventiquattro Padre nostro con il Gloria al Padre per il mattutino; per le lodi, invece, cinque; per prima il Credo in Deum e sette Padre nostro con il Gloria al Padre; per terza, sesta e nona, e per ciascuna di queste ore, sette; per i vespri dodici; per compieta il Credo in Deum e sette Padre nostro con il Gloria al Padre; per i defunti sette Padre nostro con il Requiem aeternam; e per le mancanze e le negligenze dei frati tre Padre nostro ogni giorno.
[11] E parimenti tutti i frati digiunino dalla festa di Ognissanti fino al Natale, e dall'Epifania, quando il Signore nostro Gesù Cristo cominciò a digiunare, fino alla Pasqua. [12] Negli altri tempi non siano tenuti, secondo questa forma di vita, a digiunare se non il venerdì. [13] E sia loro lecito mangiare di tutti i cibi che vengono loro offerti, <ref to="Luke 10:8">secondo il vangelo</ref>.
</p>

## IV. Dei ministri e degli altri frati, e in qual modo debbano essere disposti <a id="4"></a>

<p id="4-1">
[1] Nel nome del Signore! [2] Tutti i frati che sono costituiti ministri e servi degli altri frati, nelle province e nei luoghi in cui si troveranno, dispongano i loro frati, li visitino spesso e li ammoniscano e confortino spiritualmente. [3] E tutti gli altri miei benedetti frati obbediscano loro con diligenza in quelle cose che riguardano la salvezza dell'anima e non sono contrarie alla nostra vita. [4] E facciano tra loro come dice il Signore: «Tutto ciò che volete <ref to="Matt 7:12">che gli uomini facciano a voi, fatelo anche voi a loro»</ref>; [5] e: «Ciò che non vuoi sia fatto a te, non farlo ad un altro». [6] E si ricordino i ministri e i servi di ciò che dice il Signore: Non sono venuto per essere servito, <ref to="Matt 20:28">ma per servire</ref>, e che è stata affidata loro la cura delle anime dei frati, delle quali, se qualcosa andasse perduto per loro colpa e cattivo esempio, <ref to="Matt 12:36">nel giorno del giudizio dovranno rendere conto</ref> dinanzi al Signore Gesù Cristo.
</p>

## V. La correzione dei frati che hanno commesso una colpa <a id="5"></a>

<p id="5-1">
[1] Custodite dunque le vostre anime e quelle dei vostri fratelli; <ref to="Heb 10:31">poiché è cosa tremenda cadere nelle mani del Dio vivente</ref>. [2] Se poi qualcuno dei ministri comandasse a un fratello qualcosa contro la nostra vita o contro la sua anima, non sia tenuto a obbedirgli; perché non è obbedienza quella in cui si commette una colpa o un peccato. [3] Tuttavia tutti i fratelli che sono sotto i ministri e servi considerino le azioni dei ministri e servi con ragionevolezza e attenzione. [4] E se vedranno che qualcuno di loro cammina carnalmente e non spiritualmente secondo la rettitudine della nostra vita, dopo la terza ammonizione, se non si sarà corretto, lo denuncino al capitolo di Pentecoste al ministro e servo di tutta la fraternità, senza che nessuna opposizione possa impedirlo. [5] Se invece, in qualunque luogo si trovi, vi fosse tra i fratelli qualche fratello che voglia camminare carnalmente e non spiritualmente, i fratelli con i quali egli si trova lo ammoniscano, lo istruiscano e lo correggano con umiltà e diligenza. [6] E se costui, dopo la terza ammonizione, non vorrà correggersi, quanto prima possono lo mandino o lo segnalino al suo ministro e servo, e questo ministro e servo faccia di lui ciò che, secondo Dio, gli sembrerà meglio conveniente.
[7] E si guardino tutti i fratelli, tanto i ministri e servi quanto gli altri, dal turbarsi o adirarsi a causa del peccato o del male altrui, perché il diavolo per la colpa di uno solo vuole corromperne molti; [8] ma piuttosto aiutino spiritualmente, come meglio possono, colui che ha peccato, poiché non sono i sani ad aver bisogno del medico, <ref to="Matt 9:12; Mark 2:17">ma i malati</ref>.
[9] Parimenti tutti i fratelli non abbiano in ciò potere o dominio, soprattutto tra loro stessi. [10] Come infatti dice il Signore nel Vangelo: «I principi delle genti le signoreggiano, <ref to="Matt 20:25">e coloro che sono i più grandi esercitano il loro potere su di esse»</ref>, <ref to="Matt 20:26">non così sarà tra i fratelli</ref>. [11] E chiunque tra loro vorrà diventare il più grande, <ref to="Matt 20:26">sia loro ministro</ref> e servo. [12] <ref to="Luke 22:26">E chi è il maggiore tra loro divenga come il minore</ref>.
[13] Né alcun fratello faccia del male o dica del male a un altro; [14] <ref to="Gal 5:13">anzi, per la carità dello spirito, si servano e si obbediscano volontariamente a vicenda</ref>. [15] E questa è la vera e santa obbedienza del Signore nostro Gesù Cristo. [16] E tutti i fratelli, ogni volta che si saranno allontanati dai comandamenti del Signore e avranno vagato fuori dall'obbedienza, <ref to="Ps 118:21">come dice il profeta</ref>, sappiano di essere maledetti fuori dall'obbedienza, finché rimarranno consapevolmente in tale peccato. [17] E quando persevereranno nei comandamenti del Signore, che hanno promesso mediante il santo Vangelo e la loro vita, sappiano di trovarsi nella vera obbedienza, e siano benedetti dal Signore.
</p>

## VI. Del ricorso dei frati ai ministri e che nessun frate sia chiamato priore <a id="6"></a>

<p id="6-1">
[1] I frati, in qualunque luogo si trovino, se non possono osservare la nostra vita, ricorrano al più presto possibile al loro ministro, facendogli conoscere ciò. [2] Il ministro, dal canto suo, si adoperi a provvedere loro in quel modo in cui egli stesso vorrebbe che si facesse a lui, <ref to="Matt 7:12">se si trovasse in un caso simile</ref>. [3] E nessuno sia chiamato priore, ma tutti indistintamente si chiamino frati minori. [4] <ref to="John 13:14">E l'uno lavi i piedi all'altro</ref>.
</p>

## VII. Del modo di servire e di lavorare <a id="7"></a>

<p id="7-1">
[1] Tutti i frati, in qualunque luogo si trovino presso altri per servire o lavorare, non siano né amministratori né tesorieri, né stiano a capo delle case in cui prestano servizio; e non accettino alcun ufficio <ref to="Mark 8:36">che generi scandalo o rechi danno all'anima loro</ref>; [2] ma siano minori e sottomessi a tutti coloro che dimorano nella medesima casa.
[3] E i frati che sanno lavorare, lavorino ed esercitino quell'arte che conoscono, purché non sia contraria alla salvezza dell'anima e la possano compiere onestamente. [4] Poiché dice il profeta: «Mangerai il frutto delle tue fatiche; <ref to="Ps 127:2">beato te, e ti andrà bene»</ref><var psalter="R"></var>; [5] e l'Apostolo: <ref to="2 Thess 3:10">Chi non vuol lavorare, non mangi</ref>; [6] e: Ciascuno rimanga in quell'arte e in quell'ufficio nel quale <ref to="1 Cor 7:24">è stato chiamato</ref>. [7] E per il loro lavoro possano ricevere tutto ciò che è necessario, tranne il denaro. [8] E quando ve ne sia bisogno, vadano a chiedere l'elemosina come gli altri poveri. [9] E sia loro lecito avere gli attrezzi e gli strumenti adatti alle loro arti.
[10] Tutti i frati si applichino con impegno alle opere buone, poiché sta scritto: Fa' sempre qualcosa di buono, affinché il diavolo ti trovi occupato. [11] E ancora: L'ozio è nemico dell'anima. [12] Perciò i servi di Dio devono attendere sempre alla preghiera o a qualche buona opera.
[13] I frati si guardino, ovunque si trovino, negli eremi o in altri luoghi, dal fare proprio alcun luogo o dal contenderlo ad alcuno. [14] E chiunque venga a loro, amico o avversario, ladro o brigante, sia accolto con benevolenza. [15] E ovunque siano i frati, e in qualunque luogo si trovino, <ref to="1 Pet 4:9">devono spiritualmente e con premura rivedersi e onorarsi a vicenda, senza mormorazione</ref>. [16] E si guardino dal mostrarsi esteriormente tristi e cupi ipocriti; <ref to="Phil 4:4">ma si mostrino lieti nel Signore</ref>, ilari e convenientemente gioviali.
</p>

## VIII. Che i frati non ricevano denaro <a id="8"></a>

<p id="8-1">
[1] Il Signore comanda nel Vangelo: Badate, <ref to="Luke 12:15">guardatevi da ogni malizia e avarizia</ref>; [2] e: <ref to="Luke 21:34">guardatevi dall'affanno di questo secolo e dalle preoccupazioni di questa vita</ref>. [3] Perciò nessuno dei frati, ovunque si trovi e dovunque vada, in alcun modo prenda né riceva né faccia ricevere denaro o monete, né in occasione di vesti né di libri né come compenso per qualche lavoro, anzi per nessuna ragione, se non per la manifesta necessità dei frati infermi; poiché non dobbiamo attribuire e stimare maggiore utilità nel denaro e nelle monete che nelle pietre. [4] E il diavolo vuole accecare coloro che lo bramano o lo reputano migliore delle pietre. [5] Guardiamoci dunque noi, <ref to="Matt 19:27">che tutto abbiamo lasciato</ref>, dal perdere per così poco il regno dei cieli. [6] E se in qualche luogo trovassimo delle monete, non ce ne curiamo più che della polvere che calpestiamo coi piedi, <ref to="Eccl 1:2">poiché vanità delle vanità e tutto è vanità</ref>. [7] E se per caso, che non sia mai, capitasse che qualche frate raccogliesse o tenesse denaro o monete, eccettuata soltanto la predetta necessità degli infermi, tutti noi frati lo consideriamo <ref to="John 12:6">come un falso frate, un apostata, un ladro e un brigante, e uno che tiene la borsa</ref>, a meno che non si sia veramente pentito. [8] E in nessun modo i frati ricevano né facciano ricevere né cerchino né facciano cercare denaro come elemosina, né monete per qualche casa o luogo; né si accompagnino con la persona che per tali luoghi vada in cerca di denaro o di monete. [9] Altri servigi invece, che non sono contrari alla nostra vita, i frati possono renderli ai luoghi con la benedizione di Dio. [10] Tuttavia i frati, nella manifesta necessità dei lebbrosi, possono cercare per essi l'elemosina. [11] Si guardino però assai dal denaro. [12] Similmente si guardino tutti i frati dal percorrere le terre in cerca di qualche turpe guadagno.
</p>

## IX. Del chiedere l'elemosina <a id="9"></a>

<p id="9-1">
[1] Tutti i frati si adoperino a seguire l'umiltà e la povertà del Signore nostro Gesù Cristo, e ricordino che nulla d'altro ci occorre avere di tutto il mondo se non, come dice l'Apostolo, avendo di che nutrirci e di che coprirci, <ref to="1 Tim 6:8">di questo siamo contenti</ref>. [2] E devono rallegrarsi quando si trovano tra persone vili e disprezzate, tra i poveri e i deboli e gli infermi e i lebbrosi e i mendicanti lungo la via. [3] E quando sarà necessario, vadano per le elemosine. [4] E non se ne vergognino, e piuttosto ricordino che il Signore nostro Gesù Cristo, <ref to="John 11:27">Figlio del Dio vivo</ref> e onnipotente, <ref to="Isa 50:7">rese il suo volto come pietra durissima</ref>, e non ne ebbe vergogna. [5] E fu povero e ospite, e visse di elemosine egli stesso, e la beata Vergine e i suoi discepoli. [6] E quando gli uomini facessero loro affronto e non volessero dar loro elemosina, ne rendano grazie a Dio; poiché per le vergogne riceveranno grande onore davanti al tribunale del Signore nostro Gesù Cristo. [7] E sappiano che la vergogna non è imputata a chi la patisce, ma a chi la infligge. [8] E l'elemosina è un'eredità e una giustizia che è dovuta ai poveri, e che ci ha acquistato il Signore nostro Gesù Cristo. [9] E i frati che si affaticano a procurarla avranno grande ricompensa, e fanno guadagnare e acquistare a coloro che donano; poiché tutte le cose che gli uomini lasceranno nel mondo periranno, ma per la carità e per le elemosine che hanno fatto avranno un premio dal Signore.
[10] E con fiducia manifesti l'uno all'altro la propria necessità, affinché l'altro possa trovargli e procurargli il necessario. [11] E ciascuno ami e nutra il proprio fratello, <ref to="1 Thess 2:7">come la madre ama e nutre il proprio figlio</ref>, in ciò in cui Dio gli largirà la grazia. [12] E chi non mangia, <ref to="Rom 14:3">non giudichi chi mangia</ref>.
[13] E ogniqualvolta sopraggiunga la necessità, sia lecito a tutti i frati, ovunque si trovino, servirsi di tutti i cibi che gli uomini possono mangiare, come il Signore dice di Davide, <ref to="Matt 12:4">che mangiò i pani della proposizione</ref>, <ref to="Mark 2:26">che non era lecito mangiare se non ai sacerdoti</ref>. [14] E ricordino ciò che dice il Signore: Badate a voi stessi, che i vostri cuori non siano appesantiti dalla crapula e dall'ubriachezza e dalle preoccupazioni di questa vita, e non piombi su di voi all'improvviso quel giorno; [15] esso infatti verrà come un laccio su tutti <ref to="Luke 21:34-35">coloro che siedono sulla faccia di tutta la terra</ref>. [16] Similmente anche nel tempo di manifesta necessità facciano tutti i frati riguardo al loro necessario secondo che il Signore largirà loro la grazia, poiché la necessità non ha legge.
</p>

## X. I frati infermi <a id="10"></a>

<p id="10-1">
[1] Se qualcuno dei frati cadrà infermo, ovunque si trovi, gli altri frati non lo abbandonino, ma sia designato uno dei frati, o più se sarà necessario, che lo assistano <ref to="Matt 7:12">come vorrebbero essere assistiti essi stessi </ref>; [2] tuttavia, in caso di estrema necessità, possono affidarlo a qualche persona che si prenda cura della sua infermità. [3] E prego il frate infermo di rendere grazie di ogni cosa al Creatore; e che desideri essere tale quale il Signore lo vuole, sia sano sia infermo, poiché tutti coloro <ref to="Acts 13:48">che Dio ha predestinato alla vita eterna </ref> egli li educa con gli stimoli delle sofferenze e delle infermità e con lo spirito di compunzione, come dice il Signore: <ref to="Rev 3:19">«Io coloro che amo li correggo e li castigo» </ref>. [4] E se qualcuno si turberà o si adirerà, sia contro Dio sia contro i frati, oppure se per caso richiederà con ansia le medicine, troppo desideroso di liberare la carne prossima a morire, che è nemica dell'anima, ciò gli deriva dal male ed è cosa carnale, e non pare essere dei frati, poiché ama più il corpo che l'anima.
</p>

## XI. Che i frati non bestemmino né sparlino, ma si amino a vicenda <a id="11"></a>

<p id="11-1">
[1] E tutti i frati si guardino <ref to="2 Tim 2:14">dal calunniare e dal contendere a parole</ref>; [2] anzi si sforzino di custodire il silenzio ogniqualvolta Dio conceda loro tale grazia. [3] Non litighino tra loro né con altri, ma cerchino di rispondere umilmente dicendo: <ref to="Luke 17:10">Sono un servo inutile</ref>. [4] E non si adirino, poiché chiunque si adira contro il proprio fratello sarà sottoposto al giudizio; chi dirà al proprio fratello: raca, sarà sottoposto al sinedrio; chi dirà: stolto, <ref to="Matt 5:22">sarà sottoposto al fuoco della Geenna</ref>. [5] E si amino gli uni gli altri, come dice il Signore: «Questo è il mio comandamento, che vi amiate gli uni gli altri, <ref to="John 15:12">come io vi ho amato»</ref>. [6] <ref to="Jas 2:18">E mostrino con le opere</ref> l'amore che hanno gli uni verso gli altri, come dice l'apostolo: «Non amiamo a parole né con la lingua, <ref to="1 John 3:18">ma con i fatti e nella verità»</ref>. [7] <ref to="Titus 3:2">E non oltraggino nessuno</ref>. [8] Non mormorino, non sparlino degli altri, poiché sta scritto: <ref to="Rom 1:29">Gli insinuatori e i detrattori sono odiosi a Dio</ref>. [9] <ref to="Titus 3:2">E siano modesti, mostrando ogni mitezza verso tutti gli uomini</ref>. [10] Non giudichino, non condannino. [11] E, come dice il Signore, <ref to="Matt 7:3; Luke 6:41">non badino ai piccoli peccati degli altri</ref>; [12] <ref to="Isa 38:15">anzi ripensino piuttosto ai propri nell'amarezza della propria anima</ref>. [13] <ref to="Luke 13:24">E si sforzino di entrare per la porta stretta</ref>, poiché il Signore dice: «Angusta è la porta e stretta la via che conduce alla vita; e pochi sono <ref to="Matt 7:14">quelli che la trovano»</ref>.
</p>

## XII. Della vista cattiva e della frequentazione delle donne <a id="12"></a>

<p id="12-1">
[1] Tutti i frati, ovunque si trovino o vadano, si guardino dagli sguardi maligni e dalla frequentazione delle donne. [2] E nessuno prenda consiglio con esse, né cammini solo per via in loro compagnia, né mangi a mensa nello stesso piatto con loro. [3] I sacerdoti parlino con esse in modo onesto, quando impartiscono la penitenza o qualche altro consiglio spirituale. [4] E nessuna donna sia in alcun modo accolta all'obbedienza da qualche frate, ma, dopo averle dato un consiglio spirituale, faccia penitenza dove vorrà. [5] E tutti noi vegliamo attentamente e conserviamo puri tutte le nostre membra, poiché dice il Signore: «Chi guarda una donna per desiderarla, <ref to="Matt 5:28">ha già commesso adulterio con lei nel suo cuore»</ref>; [6] e l'Apostolo: Non sapete forse <ref to="1 Cor 6:19">che le vostre membra sono tempio dello Spirito Santo?</ref>; pertanto, chi violerà il tempio di Dio, <ref to="1 Cor 3:17">Dio lo distruggerà</ref>.
</p>

## XIII. Come fuggire la fornicazione <a id="13"></a>

<p id="13-1">
[1] Se un frate, per istigazione del diavolo, cadesse nel peccato di fornicazione, sia spogliato dell'abito che ha perduto a causa della sua turpe iniquità, e lo deponga interamente, e sia del tutto scacciato dalla nostra religione. [2] <ref to="1 Cor 5:4-5"> E in seguito faccia penitenza dei suoi peccati </ref>.
</p>

## XIV. In qual modo i frati debbano andare per il mondo <a id="14"></a>

<p id="14-1">
[1] Quando i frati vanno per il mondo, <ref to="Luke 9:3">non portino nulla per il cammino, né </ref><ref to="Luke 10:4"> sacca </ref><ref to="Luke 9:3"> né bisaccia né pane né denaro </ref><ref to="Matt 10:10"> né bastone </ref>. [2] E in qualunque casa entrino, dicano dapprima: <ref to="Luke 10:5">Pace a questa casa </ref>. [3] <ref to="Luke 10:7"> E, rimanendo in quella medesima casa, mangino e bevano ciò che presso di loro si trova </ref>. [4] <ref to="Matt 5:39"> Non oppongano resistenza al malvagio </ref>, ma a chi li percuota su una guancia <ref to="Matt 5:39; Luke 6:29">offrano anche l'altra </ref>. [5] E a chi tolga loro il mantello, <ref to="Luke 6:29">non neghino neppure la tunica </ref>. [6] A chiunque chieda diano; e a chi porta via ciò che è loro, <ref to="Luke 6:30">non lo richiedano indietro </ref>.
</p>

## XV. Che i frati non vadano a cavallo <a id="15"></a>

<p id="15-1">
[1] Comando a tutti i miei frati, tanto chierici quanto laici, sia a quelli che vanno per il mondo sia a quelli che dimorano nei luoghi, che in nessun modo tengano presso di sé, né presso altri, né in alcun altro modo, alcuna bestia. [2] Né sia loro lecito cavalcare, se non vi siano costretti da infermità o da grave necessità.
</p>

## XVI. Di coloro che vanno tra i saraceni e gli altri infedeli <a id="16"></a>

<p id="16-1">
[1] Dice il Signore: «Ecco, io vi mando come pecore in mezzo ai lupi». [2] <ref to="Matt 10:16">Siate dunque prudenti come i serpenti e semplici come le colombe</ref>. [3] Perciò qualunque frate voglia recarsi tra i saraceni e gli altri infedeli, vi vada con il permesso del suo ministro e servo. [4] E il ministro dia loro il permesso e non lo neghi, se li giudicherà idonei a essere inviati; <ref to="Luke 16:2">poiché sarà tenuto a rendere conto al Signore</ref>, se in questo o in altre cose avrà agito senza discernimento. [5] I frati poi che vi si recano, possono comportarsi spiritualmente in mezzo a loro in due modi. [6] Il primo modo è che non muovano liti né contese, <ref to="1 Pet 2:13">ma siano sottomessi a ogni creatura umana per amor di Dio</ref> e professino di essere cristiani. [7] L'altro modo è che, quando vedranno piacere al Signore, annuncino la parola di Dio, affinché credano nel Dio onnipotente, Padre e Figlio e Spirito Santo, creatore di tutte le cose, e nel Figlio redentore e salvatore, e affinché siano battezzati e diventino cristiani, poiché chi non sarà rinato dall'acqua e dallo Spirito Santo, <ref to="John 3:5">non può entrare nel regno di Dio</ref>.
[8] Queste e altre cose che piaceranno al Signore possono dire a loro e ad altri, poiché il Signore dice nel vangelo: Chiunque mi riconoscerà davanti agli uomini, anch'io lo riconoscerò davanti al Padre mio, <ref to="Matt 10:32">che è nei cieli</ref>. [9] E: Chi si vergognerà di me e delle mie parole, anche il Figlio dell'uomo si vergognerà di lui, <ref to="Luke 9:26">quando verrà nella sua maestà e in quella del Padre e degli angeli</ref>.
[10] E tutti i frati, ovunque si trovino, ricordino che hanno dato e consegnato i loro corpi al Signore Gesù Cristo. [11] E per amor suo devono esporsi ai nemici, tanto visibili quanto invisibili; poiché il Signore dice: Chi perderà la propria anima per me, <ref to="Luke 9:24">la salverà</ref><ref to="Matt 25:46"> per la vita eterna</ref>. [12] Beati coloro che soffrono persecuzione per la giustizia, <ref to="Matt 5:10">poiché di essi è il regno dei cieli</ref>. [13] Se hanno perseguitato me, <ref to="John 15:20">perseguiteranno anche voi</ref>. [14] E: Se vi perseguitano in una città, <ref to="Matt 10:23">fuggite in un'altra</ref>. [15] <ref to="Matt 5:11">Beati siete voi</ref>, <ref to="Luke 6:22">quando gli uomini vi odieranno</ref><ref to="Matt 5:11"> e vi malediranno</ref> e <ref to="Luke 6:22">vi perseguiteranno e vi respingeranno e vi insulteranno e rigetteranno il vostro nome come malvagio</ref><ref to="Matt 5:11"> e quando diranno mentendo ogni male contro di voi a causa mia</ref>. [16] <ref to="Luke 6:23">Rallegratevi in quel giorno ed esultate</ref>, poiché la vostra ricompensa <ref to="Matt 5:12">è grande nei cieli</ref>. [17] E io dico a voi, amici miei, <ref to="Luke 12:4">non lasciatevi atterrire da costoro</ref>, [18] <ref to="Matt 10:28">e non temete coloro che uccidono il corpo</ref><ref to="Luke 12:4"> e dopo questo non hanno più nulla che possano fare</ref>. [19] Badate <ref to="Matt 24:6">di non turbarvi</ref>. [20] <ref to="Luke 21:19">Con la vostra pazienza possederete le vostre anime</ref>; [21] e chi persevererà sino alla fine, <ref to="Matt 10:22; Matt 24:13">costui sarà salvo</ref>.
</p>

## XVII. I predicatori <a id="17"></a>

<p id="17-1">
[1] Nessun frate predichi contro la forma e le istituzioni della santa Chiesa, né se non gli sia stato concesso dal suo ministro. [2] E il ministro faccia attenzione a non concederlo a nessuno con imprudenza. [3] Tuttavia tutti i frati predichino con le opere. [4] E nessun ministro o predicatore si appropri del ministero dei frati o dell'ufficio della predicazione, ma in qualunque ora gli venga ingiunto, deponga il suo ufficio senza alcuna opposizione.
[5] Perciò supplico nella carità, <ref to="1 John 4:16">che è Dio</ref>, tutti i miei frati predicatori, oranti, lavoratori, tanto chierici quanto laici, affinché si sforzino di umiliarsi in ogni cosa, [6] di non gloriarsi né compiacersi in se stessi né esaltarsi interiormente per le buone parole e le buone opere, anzi per nessun bene che Dio talvolta compie o dice e opera in essi e per mezzo di loro, secondo quanto dice il Signore: «Tuttavia non rallegratevi di questo, <ref to="Luke 10:20">che gli spiriti vi sono sottomessi»</ref>. [7] E sappiamo con fermezza che a noi non appartengono se non i vizi e i peccati. [8] E dobbiamo piuttosto rallegrarci <ref to="Jas 1:2">quando cadiamo in varie tentazioni</ref> e quando sopportiamo qualunque angustia o tribolazione dell'anima o del corpo in questo mondo per la vita eterna.
[9] Guardiamoci dunque, tutti i frati, da ogni superbia e vana gloria. [10] <ref to="Rom 8:6">E preserviamoci dalla sapienza di questo mondo e dalla prudenza della carne</ref>. [11] Lo spirito della carne infatti vuole e si adopera molto per avere le parole, ma poco per l'operare; [12] e cerca non la religione e la santità nello spirito interiore, ma vuole e desidera avere una religione e una santità che appaiano esteriormente agli uomini. [13] E costoro sono quelli dei quali dice il Signore: In verità vi dico, <ref to="Matt 6:2">hanno già ricevuto la loro ricompensa</ref>. [14] Lo Spirito del Signore invece vuole che la carne sia mortificata e disprezzata, vile e reietta. [15] E si applica all'umiltà e alla pazienza, e alla pura, semplice e vera pace dello spirito. [16] E sempre, sopra ogni cosa, desidera il divino timore e la divina sapienza e il divino amore del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo.
[17] Rendiamo dunque tutti i beni al Signore Dio altissimo e sommo, e riconosciamo che tutti i beni sono suoi, e di tutti rendiamogli grazie, poiché da lui procede ogni bene. [18] Ed egli stesso, l'altissimo e sommo, unico vero Dio, abbia — e a lui siano resi, ed egli riceva — ogni onore e riverenza, ogni lode e benedizione, ogni grazia e gloria, poiché a lui appartiene ogni bene, <ref to="Luke 18:19">egli che solo è buono</ref>. [19] E quando vediamo o udiamo dire o fare il male o bestemmiare Dio, <ref to="Rom 12:21">noi diciamo bene e facciamo bene e lodiamo Dio</ref>, <ref to="Rom 1:25">che è benedetto nei secoli</ref>.
</p>

## XVIII. In qual modo i ministri si riuniscano insieme <a id="18"></a>

<p id="18-1">
[1] Ogni anno ciascun ministro possa riunirsi con i suoi frati, ovunque a loro piaccia, nella festa di san Michele arcangelo, per trattare di ciò che riguarda Dio. [2] Tutti i ministri infatti, quelli che si trovano nelle regioni d'oltremare e d'oltremonte, una volta ogni tre anni, e gli altri ministri una volta all'anno, vengano al capitolo di Pentecoste presso la chiesa di santa Maria della Porziuncola, a meno che dal ministro e servo di tutta la fraternità non sia stato disposto altrimenti.
</p>

## XIX. Che i frati vivano cattolicamente <a id="19"></a>

<p id="19-1">
[1] Tutti i frati siano cattolici, e cattolicamente vivano e parlino. [2] Se poi qualcuno si allontanasse dalla fede e dalla vita cattolica, nelle parole o nei fatti, e non si emendasse, sia del tutto scacciato dalla nostra fraternità. [3] E teniamo tutti i chierici e tutti i religiosi come signori in ciò che riguarda la salvezza dell'anima e non si discosta dalla nostra religione, e veneriamo nel Signore il loro ordine, il loro ufficio e il loro ministero.
</p>

## XX. Della penitenza e del ricevimento del corpo e del sangue del Signore nostro Gesù Cristo <a id="20"></a>

<p id="20-1">
[1] E i miei fratelli benedetti, tanto chierici quanto laici, confessino i loro peccati ai sacerdoti del nostro ordine. [2] E se non potranno farlo, li confessino ad altri sacerdoti prudenti e cattolici, sapendo con ferma certezza e ben considerando che, da qualunque sacerdote cattolico ricevano la penitenza e l'assoluzione, saranno senza alcun dubbio assolti da quei peccati, purché si curino di osservare umilmente e fedelmente la penitenza loro imposta. [3] Se poi in quel momento non potranno avere un sacerdote, confessino i propri peccati al loro fratello, come dice l'apostolo Giacomo: <ref to="Jas 5:16">«Confessate gli uni agli altri i vostri peccati»</ref>. [4] Non tralascino tuttavia, per questo, di ricorrere al sacerdote, poiché il potere di legare e di sciogliere è concesso ai soli sacerdoti. [5] E così contriti e confessati ricevano il corpo e il sangue del Signore nostro Gesù Cristo con grande umiltà e venerazione, ricordando ciò che dice il Signore: <ref to="John 6:55">Chi mangia la mia carne e beve il mio sangue ha la vita eterna</ref>; [6] e: <ref to="Luke 22:19">«Fate questo in memoria di me»</ref>.
</p>

## XXI. Della lode e dell'esortazione che tutti i frati possono fare <a id="21"></a>

<p id="21-1">
[1] E questa esortazione, o una simile, insieme alla lode, tutti i miei frati, ogniqualvolta a loro piaccia, possano annunziarla tra qualunque genere di uomini con la benedizione di Dio: [2] Temete e onorate, lodate e benedite, <ref to="1 Thess 5:18">rendete grazie </ref> e adorate il Signore Dio onnipotente nella Trinità e nell'Unità, Padre e Figlio e Spirito Santo, creatore di tutte le cose. [3] <ref to="Matt 3:2">Fate penitenza </ref>, <ref to="Luke 3:8">portate frutti degni di penitenza </ref>, poiché presto moriremo. [4] <ref to="Luke 6:38">Date e vi sarà dato </ref>. [5] <ref to="Luke 6:37">Perdonate e vi sarà perdonato </ref>. [6] <ref to="Matt 6:14">E se non perdonerete agli uomini i loro peccati </ref>, <ref to="Mark 11:25">il Signore non perdonerà a voi i vostri peccati </ref>; <ref to="Jas 5:16">confessate tutti i vostri peccati </ref>. [7] Beati coloro che muoiono nella penitenza, perché saranno nel regno dei cieli. [8] Guai a coloro che non muoiono nella penitenza, <ref to="1 John 3:10">poiché saranno figli del diavolo </ref>, <ref to="John 8:41">del quale compiono le opere </ref><ref to="Matt 18:8; Matt 25:41"> e andranno nel fuoco eterno </ref>. [9] Guardatevi e astenetevi da ogni male, e perseverate fino alla fine nel bene.
</p>

## XXII. L'ammonizione dei frati <a id="22"></a>

<p id="22-1">
[1] Prestiamo attenzione, fratelli tutti, a ciò che dice il Signore: <ref to="Matt 5:44">Amate i vostri nemici e fate del bene a coloro che vi odiano</ref>, [2] poiché il Signore nostro Gesù Cristo, <ref to="1 Pet 2:21">di cui dobbiamo seguire le orme</ref>, <ref to="Matt 26:50">chiamò amico il suo traditore</ref> e spontaneamente si offrì ai suoi crocifissori. [3] Sono dunque nostri amici tutti coloro che ingiustamente ci infliggono tribolazioni e angustie, oltraggi e ingiurie, dolori e tormenti, martirio e morte; [4] costoro dobbiamo amare grandemente, poiché da ciò che ci infliggono otteniamo la vita eterna.
[5] E abbiamo in odio il nostro corpo con i suoi vizi e peccati; perché, vivendo secondo la carne, il diavolo vuole strapparci l'amore di Gesù Cristo e la vita eterna, e insieme a tutti perdere sé stesso nell'inferno; [6] poiché noi, per nostra colpa, siamo fetidi, miseri e contrari al bene, mentre al male siamo pronti e disposti, giacché, come dice il Signore nel Vangelo: [7] Dal cuore procedono ed escono i pensieri malvagi, gli adultèri, le fornicazioni, gli omicidi, i furti, l'avarizia, la malvagità, l'inganno, l'impudicizia, l'occhio maligno, le false testimonianze, la bestemmia, <ref to="Mark 7:21-22; Matt 15:19">la stoltezza</ref>. [8] <ref to="Mark 7:23">Tutti questi mali procedono dall'interno, dal cuore dell'uomo</ref><ref to="Matt 15:20">, e sono queste le cose che contaminano l'uomo</ref>.
[9] Ora dunque, dopo che abbiamo abbandonato il mondo, nient'altro dobbiamo fare se non seguire la volontà del Signore e piacere a lui solo. [10] Guardiamoci molto dall'essere terra lungo la via, o pietrosa, o piena di spine, secondo quanto dice il Signore nel Vangelo: [11] <ref to="Luke 8:11">Il seme è la parola di Dio</ref>. [12] <ref to="Luke 8:5">Ciò che cadde lungo la via e fu calpestato</ref>, sono coloro <ref to="Luke 8:12">che ascoltano</ref><ref to="Matt 13:19"> la parola e non la comprendono</ref>; [13] <ref to="Mark 4:15">e subito</ref><ref to="Luke 8:12"> viene il diavolo</ref><ref to="Matt 13:19"> e rapisce</ref> <ref to="Mark 4:15">ciò che è stato seminato nei loro cuori</ref> e toglie la parola dai loro cuori, <ref to="Luke 8:12">affinché non credano e non siano salvi</ref>. [14] <ref to="Matt 13:20">Ciò che cadde sul terreno pietroso</ref>, sono coloro che, quando hanno udito la parola, <ref to="Mark 4:16">subito con gioia</ref><ref to="Luke 8:13"> l'accolgono</ref>. [15] Ma sopraggiunta la tribolazione e la persecuzione a causa della parola, <ref to="Matt 13:21">subito si scandalizzano</ref>, e costoro non hanno radice in sé, <ref to="Mark 4:17">ma sono incostanti</ref>, <ref to="Luke 8:13">poiché credono per un momento e nel tempo della tentazione si ritraggono</ref>. [16] Ciò che cadde fra le spine, <ref to="Luke 8:14">sono coloro</ref> <ref to="Mark 4:18">che ascoltano la parola di Dio</ref>, <ref to="Matt 13:22">e le preoccupazioni</ref><ref to="Mark 4:19"> e gli affanni</ref><ref to="Matt 13:22"> di questo secolo e l'inganno delle ricchezze</ref><ref to="Mark 4:19"> e le altre concupiscenze, penetrando, soffocano la parola e la rendono infruttuosa</ref>. [17] <ref to="Luke 8:15">Ciò che invece</ref> <ref to="Matt 13:23">fu seminato</ref> <ref to="Luke 8:15">nella terra buona</ref>, sono coloro <ref to="Luke 8:15">che, ascoltando la parola con cuore buono e ottimo</ref><ref to="Matt 13:23">, la comprendono e</ref><ref to="Luke 8:15"> la conservano e portano frutto nella pazienza</ref>. [18] E perciò noi, fratelli, come dice il Signore, <ref to="Matt 8:22">lasciamo che i morti seppelliscano i loro morti</ref>.
[19] E guardiamoci molto dalla malizia e dall'astuzia di Satana, che vuole che l'uomo non abbia la sua mente e il suo cuore rivolti a Dio. [20] E, aggirandosi, egli desidera, sotto l'apparenza di qualche ricompensa o aiuto, rapire il cuore dell'uomo e soffocare la parola e i comandamenti del Signore nella memoria, e, volendo accecare il cuore dell'uomo con gli affari e le preoccupazioni del secolo, prendervi dimora, come dice il Signore: [21] Quando lo spirito immondo esce dall'uomo, <ref to="Matt 12:43">se ne va per luoghi aridi</ref> e senz'acqua, cercando riposo; [22] e non trovandolo dice: Tornerò nella mia casa, <ref to="Luke 11:24">donde sono uscito</ref>. [23] E venendo la trova vuota, <ref to="Matt 12:44">spazzata e adorna</ref>. [24] Allora va e prende con sé altri sette spiriti peggiori di lui, ed entrati vi abitano, <ref to="Luke 11:26">e la condizione ultima di quell'uomo diviene peggiore della prima</ref>.
[25] Perciò, fratelli tutti, custodiamoci con ogni cura, affinché sotto l'apparenza di qualche ricompensa o opera o aiuto non perdiamo né distogliamo la nostra mente e il nostro cuore dal Signore. [26] Ma nella santa carità, <ref to="1 John 4:16">che è Dio</ref>, prego tutti i fratelli, tanto i ministri quanto gli altri, affinché, rimosso ogni impedimento e posposta ogni preoccupazione e affanno, in qualunque modo meglio possano, servano, amino, onorino e adorino il Signore Dio con cuore mondo e mente pura, poiché questo egli ricerca sopra ogni cosa. [27] <ref to="John 14:23">E facciamogli sempre lì dimora e abitazione</ref>, a lui che è il Signore Dio onnipotente, Padre e Figlio e Spirito Santo, il quale dice: Vegliate dunque in ogni tempo pregando, affinché siate ritenuti degni di sfuggire a tutti i mali <ref to="Luke 21:36">che devono venire e di stare davanti al Figlio dell'uomo</ref>. [28] <ref to="Mark 11:25">E quando vi porrete a pregare</ref><ref to="Luke 11:2"> dite</ref>: <ref to="Matt 6:9">Padre nostro che sei nei cieli</ref>. [29] E adoriamolo con cuore puro, <ref to="Luke 18:1">poiché bisogna pregare sempre e non stancarsi mai</ref>; [30] il Padre infatti cerca tali adoratori. [31] Dio è spirito, e coloro che lo adorano <ref to="John 4:23-24">devono adorarlo in spirito e verità</ref>. [32] <ref to="1 Pet 2:25">E ricorriamo a lui come al pastore e custode delle nostre anime</ref>, il quale dice: Io sono il buon pastore, che pasco le mie pecore e per le mie pecore offro la mia vita. [33] Voi siete tutti fratelli; [34] e non vogliate chiamare nessuno vostro padre sulla terra, poiché uno solo è il Padre vostro, che è nei cieli. [35] Né vi fate chiamare maestri; poiché uno solo è il vostro maestro, <ref to="Matt 23:8-10">che è nei cieli</ref>. [36] Se rimarrete in me, e le mie parole rimarranno in voi, qualunque cosa vorrete, <ref to="John 15:7">la chiederete e vi sarà data</ref>. [37] Dovunque siano due o tre riuniti nel mio nome, <ref to="Matt 18:20">là sono in mezzo a loro</ref>. [38] <ref to="Matt 28:20">Ecco, io sono con voi fino alla fine del mondo</ref>. [39] Le parole che vi ho detto <ref to="John 6:64">sono spirito e vita</ref>. [40] Io sono la via, <ref to="John 14:6">la verità e la vita</ref>.
[41] Manteniamo dunque le parole, la vita e la dottrina e il suo santo Vangelo, di lui che si degnò di pregare per noi il Padre suo e di manifestarci il suo nome, dicendo: <ref to="John 12:28">Padre, glorifica il tuo nome</ref> e glorifica il tuo Figlio, <ref to="John 17:1">affinché il tuo Figlio glorifichi te</ref>. [42] Padre, ho manifestato il tuo nome agli uomini <ref to="John 17:6">che mi hai dato</ref>; poiché le parole che tu mi hai dato le ho date a loro; ed essi le hanno accolte e hanno conosciuto che io sono uscito da te, e hanno creduto che tu mi hai mandato. [43] Io prego per loro, non per il mondo, [44] ma per coloro che mi hai dato, <ref to="John 17:8-10">poiché sono tuoi e tutte le cose mie sono tue</ref>. [45] Padre santo, custodisci nel tuo nome coloro che mi hai dato, <ref to="John 17:11">affinché siano una cosa sola come noi</ref>. [46] Queste cose dico nel mondo, affinché abbiano in sé stessi la gioia. [47] Io ho dato loro la tua parola; e il mondo li ha avuti in odio, poiché non sono del mondo, come anch'io non sono del mondo. [48] Non prego che tu li tolga dal mondo, <ref to="John 17:13-15">ma che tu li custodisca dal male</ref>. [49] Rendili mirabili nella verità. [50] La tua parola è verità. [51] Come tu hai mandato me nel mondo, anch'io li ho mandati nel mondo. [52] E per loro io santifico me stesso, affinché essi siano santificati nella verità. [53] Non prego soltanto per loro, ma per coloro <ref to="John 17:17-20">che crederanno in me per la loro parola</ref>, affinché siano perfetti nell'unità, e il mondo conosca che tu mi hai mandato e li hai amati <ref to="John 17:23">come hai amato me</ref>. [54] E farò loro conoscere il tuo nome, affinché l'amore <ref to="John 17:26">con cui mi hai amato sia in essi e io in essi</ref>. [55] Padre, voglio che coloro che mi hai dato siano con me là dove io sono, <ref to="John 17:24">affinché vedano la tua gloria</ref><ref to="Matt 20:21"> nel tuo regno</ref>. Amen.
</p>

## XXIII. La preghiera e il rendimento di grazie <a id="23"></a>

<p id="23-1">
[1] Onnipotente, santissimo, altissimo e sommo Dio, <ref to="John 17:11">Padre santo </ref> e giusto, <ref to="Matt 11:25">Signore re del cielo e della terra </ref>, per te stesso ti rendiamo grazie, <ref to="Gen 1:26; Gen 2:15">perché mediante la tua santa volontà e per il tuo unico Figlio con lo Spirito Santo hai creato tutte le cose spirituali e corporali, e ci hai fatti a tua immagine e somiglianza e ci hai posti nel paradiso </ref>. [2] E noi per nostra colpa siamo caduti. [3] E ti rendiamo grazie perché, come per mezzo del tuo Figlio ci hai creati, così per il tuo santo amore, <ref to="John 17:26">col quale ci hai amati </ref>, hai fatto nascere lui stesso, vero Dio e vero uomo, dalla gloriosa sempre Vergine, beatissima santa Maria, e per la croce, il sangue e la morte di lui hai voluto redimere noi prigionieri. [4] E ti rendiamo grazie perché lo stesso tuo Figlio verrà nella gloria della sua maestà a mandare i maledetti, che non fecero penitenza e non ti conobbero, nel fuoco eterno, e a dire a tutti coloro che ti conobbero, ti adorarono e ti servirono nella penitenza: Venite, benedetti del Padre mio, ricevete il regno, <ref to="Matt 25:34">che è stato preparato per voi dall'origine del mondo </ref>.
[5] E poiché noi tutti, miseri e peccatori, non siamo degni di nominarti, supplichevoli imploriamo che il Signore nostro Gesù Cristo, il tuo Figlio diletto, <ref to="Matt 17:5">nel quale hai posto il tuo compiacimento </ref>, insieme allo Spirito Santo Paraclito ti renda grazie, come piace a te e a lui, per tutte le cose, egli che sempre a te basta per ogni cosa, e per mezzo del quale hai fatto per noi cose tanto grandi. Alleluia.
[6] E la gloriosa madre, beatissima Maria sempre Vergine, il beato Michele, Gabriele e Raffaele e tutti i cori dei beati serafini, cherubini, troni, dominazioni, principati, <ref to="Col 1:15">potestà </ref>, virtù, angeli, arcangeli, il beato Giovanni Battista, Giovanni Evangelista, Pietro, Paolo e i beati patriarchi, profeti, Innocenti, apostoli, evangelisti, discepoli, martiri, confessori, vergini, i beati Elia ed Enoch e tutti i santi che furono, saranno e sono, umilmente supplichiamo per il tuo amore, affinché, come a te piace, per queste cose ti rendano grazie, a te sommo e vero Dio, eterno e vivo, <ref to="Rev 19:3">insieme al tuo carissimo Figlio, il Signore nostro Gesù Cristo, e allo Spirito Santo Paraclito nei secoli dei secoli </ref>. Amen. <ref to="Rev 19:4">Alleluia </ref>.
[7] E tutti coloro che vogliono servire il Signore Dio entro la santa Chiesa cattolica e apostolica, e tutti i seguenti ordini: sacerdoti, diaconi, suddiaconi, accoliti, esorcisti, lettori, ostiari e tutti i chierici, tutti i religiosi e le religiose, tutti i conversi e i fanciulli, i poveri e i bisognosi, i re e i principi, i lavoratori e gli agricoltori, i servi e i signori, tutte le vergini e le continenti e le maritate, i laici, maschi e femmine, tutti i bambini, gli adolescenti, i giovani e gli anziani, i sani e gli infermi, tutti i piccoli e i grandi, e tutti i popoli, le genti, <ref to="Rev 7:9">le tribù e le lingue </ref>, tutte le nazioni e tutti gli uomini in qualsiasi parte della terra, che sono e saranno, umilmente preghiamo e supplichiamo noi tutti frati minori, <ref to="Luke 17:10">servi inutili </ref>, affinché tutti perseveriamo nella vera fede e nella penitenza, poiché altrimenti nessuno può salvarsi.
[8] Amiamo tutti con tutto il cuore, con tutta l'anima, con tutta la mente, <ref to="Mark 12:30">con tutta la virtù </ref> e la fortezza, <ref to="Mark 12:33">con tutto l'intelletto </ref>, <ref to="Luke 10:27">con tutte le forze </ref>, con ogni sforzo, con ogni affetto, con tutte le viscere, <ref to="Mark 12:30">con tutti i desideri e le volontà, il Signore Dio </ref>, che tutto il corpo, tutta l'anima e tutta la vita ha dato e dà a tutti noi, che ci ha creati, <ref to="Tob 13:5">redenti e per la sua sola misericordia ci salverà </ref>, che a noi miserabili e miseri, putridi e fetidi, ingrati e cattivi ha fatto e fa ogni bene.
[9] Nulla dunque desideriamo di diverso, nulla di diverso vogliamo, nulla di diverso ci piaccia e ci diletti se non il nostro Creatore, Redentore e Salvatore, unico vero Dio, che è il bene pieno, ogni bene, tutto il bene, il vero e sommo bene, <ref to="Luke 18:19">che solo è buono </ref>, pio, mite, soave e dolce, che solo è santo, giusto, vero, santo e retto, che solo è benigno, innocente, puro, <ref to="Rom 11:36">dal quale, per il quale e nel quale </ref> è ogni perdono, ogni grazia, ogni gloria di tutti i penitenti e i giusti, di tutti i beati che gioiscono insieme nei cieli. [10] Nulla dunque ci ostacoli, nulla ci separi, nulla ci frapponga ostacolo. [11] Ovunque noi tutti, in ogni luogo, in ogni ora e in ogni tempo, ogni giorno e continuamente, crediamo veracemente e umilmente, e teniamo nel cuore, e amiamo, onoriamo, adoriamo, serviamo, lodiamo e benediciamo, glorifichiamo e sovraesaltiamo, magnifichiamo e rendiamo grazie all'altissimo e sommo Dio eterno, trinità e unità, Padre e Figlio e Spirito Santo, creatore di tutte le cose e salvatore di tutti coloro che in lui credono, sperano e lo amano, egli che senza principio e senza fine è immutabile, invisibile, inenarrabile, ineffabile, incomprensibile, <ref to="Rom 11:33">imperscrutabile </ref>, benedetto, degno di lode, glorioso, <ref to="Dan 3:52">sovraesaltato </ref>, sublime, eccelso, soave, amabile, dilettevole e tutto desiderabile sopra ogni cosa nei secoli. Amen.
</p>

## XXIV. Conclusione <a id="24"></a>

<p id="24-1">
[1] Nel nome del Signore! Prego tutti i frati che apprendano il tenore e il significato di ciò che in questa vita è stato scritto per la salvezza dell'anima nostra, e che spesso ne rinnovino la memoria. [2] E supplico Dio che egli stesso, il quale è onnipotente, trino e uno, benedica tutti coloro che insegnano, imparano, possiedono, ricordano e mettono in pratica queste cose, ogni volta che ripetono e compiono ciò che qui è stato scritto per la salvezza dell'anima nostra, [3] e scongiuro tutti, con il bacio dei piedi, affinché le amino grandemente, le custodiscano e le conservino. [4] E da parte di Dio onnipotente e del signore papa e per obbedienza io frate Francesco fermamente comando e ingiungo che di ciò che in questa vita è stato scritto <ref to="Deut 4:2; Deut 12:32">nessuno tolga nulla né aggiunga sopra qualcosa a quanto in essa è scritto</ref>, né i frati abbiano altra regola.
[5] Gloria al Padre e al Figlio e allo Spirito Santo, come era in principio e ora e sempre e nei secoli dei secoli. Amen.
</p>
